## 05.Mounting and Unmounting Filesystem

## Mục lục

[1. Mount](#1)

[2. Unmount](#2)

[3. Làm sao để khi `reboot` tự động muont lại trên hệ thống](#3)

[4. Lệnh `mount` và `unmount`](#3)

- [4.1 Lệnh `mount`](#3.1)

- [4.2 Lệnh `unmount`](#3.2)


<a name="1"></a>
## 1. Mount 

Trong ngữ cảnh của hệ điều hành (OS), `mount` (còn được gọi là "mounting") là quá trình kết nối một thiết bị lưu trữ hoặc một phân vùng đĩa vào cấu trúc cây thư mục của hệ thống tệp của máy tính. Khi bạn mount một thiết bị hoặc phân vùng, bạn đang cho hệ điều hành biết làm thế nào để truy cập vào nó.

Việc mount là cần thiết để bạn có thể truy cập và làm việc với dữ liệu trên các thiết bị lưu trữ như ổ đĩa cứng, ổ đĩa flash, hoặc thậm chí là ổ đĩa mạng. 

Khi bạn cắm một ổ đĩa USB vào máy tính của mình, bạn cần mount nó để hệ điều hành có thể nhận diện và sử dụng dữ liệu trên đó. Nếu bạn không mount một thiết bị, hệ thống sẽ không biết nó tồn tại và không thể truy cập vào dữ liệu trên đó.

<a name="2"></a>
## 2. Unmount 

`Unmount` (còn được gọi là "unmounting") là quá trình ngược lại của `mount`. Khi bạn unmount một thiết bị hoặc phân vùng, bạn đang tháo gỡ kết nối giữa nó và cấu trúc cây thư mục của hệ thống tệp của máy tính.

Việc `unmount` là trước khi bạn có thể an toàn tháo bỏ hoặc ngắt kết nối vật lý với thiết bị lưu trữ mà không gây ra thiệt hại cho dữ liệu trên đó. Khi một thiết bị được `unmount`, hệ thống sẽ ngừng truy cập vào nó và giải phóng tất cả các tài nguyên hệ thống mà nó đang sử dụng.

Việc `unmount` cũng có thể khi bạn muốn thay đổi cấu trúc hoặc loại kết nối của một thiết bị, chẳng hạn như chuyển từ giao diện USB sang giao diện mạng, hoặc khi bạn muốn chuẩn bị thiết bị cho việc di chuyển sang một hệ thống khác.

<a name="3"></a>
## 3. Làm sao để khi `reboot` tự động muont lại trên hệ thống

Việc tự động `mount` các thiết bị lưu trữ là một phần quan trọng trong việc quản lý hệ thống và giúp tạo ra một môi trường làm việc thuận tiện, nhất quán và ổn định cho người dùng

Trên Linux, bạn có thể sử dụng file `/etc/fstab` để cấu hình các thiết bị tự động mount lại sau khi hệ thống khởi động. 

1. **Xác định thông tin về thiết bị lưu trữ:**
   - Tạo và format phân vùng 

   - Bạn cần biết thông tin về thiết bị mà bạn muốn mount tự động, bao gồm đường dẫn thiết bị (ví dụ: `/dev/sdb1`), điểm mount (ví dụ: `/mnt/data`), loại hệ thống tệp (ví dụ: `ext4`), và các tùy chọn mount khác (nếu cần).

2. **Chỉnh sửa file `/etc/fstab`:**
   - Mở Terminal và mở file `/etc/fstab` bằng trình soạn thảo văn bản như `nano` hoặc `vi`:
     ```
     sudo nano /etc/fstab
     ```
   - Thêm một dòng mới vào cuối file với thông tin về thiết bị mà bạn muốn mount tự động. Ví dụ:
     ```
     /dev/sdb1   /mnt/data   ext4   defaults   0   2
     ```
     - `/dev/sdb1`: Đường dẫn đến thiết bị lưu trữ.

     - `/mnt/data`: Điểm mount - nơi bạn muốn thiết bị được mount.

     - `ext4`: Loại hệ thống tệp của thiết bị.

     - `defaults`: Các tùy chọn mount mặc định.

     - `0`: Số để kiểm tra filesystem khi khởi động. Thường là 0.

     - `2`: Số để kiểm tra filesystem trong quá trình chạy. Thường là 2.

3. **Lưu và thoát:**
   - Sau khi bạn đã thêm thông tin vào file `/etc/fstab`, lưu lại thay đổi và thoát khỏi trình soạn thảo.

4. **Kiểm tra và khởi động lại:**
   - Đảm bảo rằng bạn đã nhập thông tin đúng và không có lỗi cú pháp trong file `/etc/fstab`. 
   
   - Bạn có thể kiểm tra bằng cách sử dụng lệnh `sudo mount -a`, nó sẽ thử mount tất cả các thiết bị được định nghĩa trong `/etc/fstab`.

   - Sau khi bạn đã chắc chắn rằng không có lỗi, khởi động lại hệ thống của bạn. Khi hệ thống khởi động lại, thiết bị bạn đã cấu hình sẽ tự động mount lại vào điểm mount mà bạn đã chỉ định.

Lưu ý: Hãy đảm bảo bạn thực hiện các bước này với quyền superuser (sử dụng `sudo`) và cẩn thận khi chỉnh sửa file `/etc/fstab`, vì việc làm sai có thể gây ra vấn đề cho hệ thống của bạn.

<a name="4"></a>
## 4. Lệnh `mount` và `unmount`

<a name="4.1"></a>
## 4.1 Lệnh `mount`

Trong Linux, lệnh `mount` được sử dụng để kết nối một thiết bị lưu trữ (như ổ đĩa cứng, ổ đĩa USB, hoặc phân vùng) vào cây thư mục của hệ thống tệp (file system). 

Cú pháp cơ bản của lệnh `mount`:

```
mount [tùy_chọn] [thiết_bị] [điểm_mount]
```

Trong đó:

- `[tùy_chọn]`: là các tùy chọn đi kèm với lệnh mount, như `-o` để chỉ định các tùy chọn mount (như `rw` cho quyền ghi đọc, `ro` cho quyền chỉ đọc, `remount` để remount một thiết bị đã mount, v.v.).

- `[thiết_bị]`: đường dẫn đến thiết bị mà bạn muốn mount, chẳng hạn như `/dev/sdb1`.

- `[điểm_mount]`: là đường dẫn đến điểm mount, nơi bạn muốn kết nối thiết bị lưu trữ, chẳng hạn như `/mnt/data`.

Một số tùy chọn phổ biến thường được sử dụng với lệnh `mount` trong Linux:

1. **`-o`:** Được sử dụng để chỉ định các tùy chọn mount. Một số tùy chọn phổ biến bao gồm:
   - `rw`: Cho phép quyền ghi và đọc.
   - `ro`: Chỉ cho phép quyền đọc.
   - `remount`: Remount một thiết bị đã mount với các tùy chọn mới.
   - `user`: Cho phép người dùng thông thường mount và unmount.
   - `noexec`: Ngăn chặn việc thực thi tệp thực thi từ thiết bị được mount.
   - `nosuid`: Ngăn chặn việc thực thi tệp có bit setuid/setgid.

2. **`-t`:** Được sử dụng để chỉ định loại hệ thống tệp. Một số loại phổ biến bao gồm:
   - `ext4`: Hệ thống tệp ext4.
   - `ntfs`: Hệ thống tệp NTFS.
   - `vfat`: Hệ thống tệp FAT.
   - `nfs`: Hệ thống tệp mạng NFS.

3. **`-r`:** Mount một thiết bị với quyền chỉ đọc (read-only).

4. **`-w`:** Mount một thiết bị với quyền ghi và đọc (read-write).

5. **`-a`:** Mount tất cả các thiết bị được định nghĩa trong file `/etc/fstab`.

6. **`-L`:** Mount một thiết bị sử dụng nhãn (label).

7. **`-U`:** Mount một thiết bị sử dụng UUID (universally unique identifier).

8. **`-n`:** Không ghi lại thông tin mount trong file `/etc/mtab`.

9. **`-F`:** Cấm sử dụng file `/etc/fstab`.

10. **`-f`:** Sử dụng trong chế độ "fake" để thực hiện một thử nghiệm.

Một số ví dụ cụ thể về việc sử dụng lệnh `mount`:

1. **Mount một ổ đĩa USB vào thư mục `/mnt/usb`:**
   ```
   sudo mount /dev/sdb1 /mnt/usb
   ```

2. **Mount một phân vùng từ ổ đĩa cứng vào thư mục `/mnt/data`:**
   ```
   sudo mount /dev/sda2 /mnt/data
   ```

3. **Mount một ổ đĩa với quyền chỉ đọc (read-only) vào thư mục `/mnt/readonly`:**
   ```
   sudo mount -o ro /dev/sdc1 /mnt/readonly
   ```

4. **Remount một thiết bị đã mount với các tùy chọn mới, chẳng hạn như read-write:**
   ```
   sudo mount -o remount,rw /dev/sdb1
   ```

5. **Kiểm tra thông tin đã mount:**
   ```
   sudo mount hoặc df -h
   ```

Lưu ý: Để sử dụng lệnh `mount`, bạn cần có quyền root hoặc sử dụng `sudo` để thực thi các lệnh với quyền hạn của người dùng root. Thông tin chi tiết `man mount` hoặc `mount --help`

<a name="4.2"></a>
## 4.2 Lệnh `mount`

Trong Linux, lệnh `umount` được sử dụng để tháo gỡ (unmount) các thiết bị lưu trữ hoặc phân vùng đã được mount từ cây thư mục của hệ thống tệp. Điều này là cần thiết trước khi bạn có thể an toàn tháo gỡ hoặc ngắt kết nối vật lý với thiết bị đó mà không gây ra thiệt hại cho dữ liệu.

Cú pháp cơ bản của lệnh `unmount`:
```
umount [tùy_chọn] [đường_dẫn_mount]
```
 
Một số tùy chọn phổ biến:
- **`-f` hoặc `--force`:** Thực hiện tháo gỡ một cách mạnh mẽ, bất kể liệu có dữ liệu nào đang được sử dụng từ thiết bị đó hay không.

- **`-l` hoặc `--lazy`:** Thực hiện tháo gỡ lười biếng (lazy unmount), không cho phép các tiến trình hiện đang sử dụng thiết bị đó kết thúc trước khi thực hiện tháo gỡ.

- **`-n` hoặc `--no-mtab`:** Không cập nhật file `/etc/mtab` sau khi tháo gỡ thiết bị.

Ví dụ:

1. **Tháo gỡ một thiết bị từ điểm mount:**
   ```
   umount /mnt/data
   ```

2. **Tháo gỡ một thiết bị từ đường dẫn đến thiết bị:**
   ```
   umount /dev/sdb1
   ```