## Partitionting Disk - Phân vùng ổ đĩa

<a name="1"></a>
## 1. Partitonting Disk 

`Partition` là quá trình chia một đĩa lưu trữ thành các phân vùng riêng biệt, mỗi phân vùng đó có thể được sử dụng như một ổ đĩa riêng biệt với hệ thống tệp và không gian lưu trữ riêng.

Khái niệm này thường được sử dụng trong ngữ cảnh của ổ cứng (hard disk) hoặc ổ SSD (solid-state drive) trong máy tính.

Việc phân vùng đĩa giúp người dùng tổ chức dữ liệu một cách hiệu quả, cho phép họ cài đặt nhiều hệ điều hành trên cùng một đĩa, tạo ra các khu vực riêng để lưu trữ dữ liệu quan trọng hoặc chia sẻ dữ liệu giữa các hệ điều hành khác nhau. Mỗi phân vùng có thể được format với một loại hệ thống tệp khác nhau, như NTFS, FAT32, ext4, và nó có thể được xác định bởi một tên và một đường dẫn trên hệ thống.

> Việc sử dụng partition giúp tăng cường hiệu suất và quản lý dữ liệu một cách linh hoạt trên một đĩa lưu trữ.

<a name="2"></a>
## 2. Partition và FileSystem

Trong ngữ cảnh của máy chủ, có sự phân biệt rõ ràng giữa file system và partition:

1. **Partition (Phân vùng):** 

    - `Partition` là một phần vật lý của ổ đĩa hoặc thiết bị lưu trữ được chia ra từ không gian lưu trữ tổng thể. 
    
    - Mỗi `partition` được xác định bằng một địa chỉ vùng nhớ cụ thể trên đĩa và có thể chứa một hệ thống file system cụ thể. Các phân vùng có thể được sử dụng để chứa dữ liệu, hệ điều hành hoặc các phần mềm khác.

2. **File System (Hệ thống tệp):** 

    - `File System` là cách dữ liệu được tổ chức và lưu trữ trên một partition cụ thể. Nó bao gồm cách dữ liệu được đặt tên, tổ chức vào các thư mục và quản lý bằng các thông tin định dạng như bảng dữ liệu inode và siêu khối.

    - Mỗi hệ thống tệp có các thuộc tính và đặc điểm riêng, chẳng hạn như khả năng hỗ trợ dung lượng lớn, kiểu mã hóa, quyền truy cập và tính toàn vẹn dữ liệu.

Mối liên hệ giữa chúng như sau:

- Một partition được tạo ra trên một ổ đĩa vật lý hoặc thiết bị lưu trữ. Mỗi partition có thể được format với một hệ thống tệp cụ thể, hoặc định dạng, như NTFS, FAT32, ext4, và nó chứa dữ liệu và thư mục dựa trên cấu trúc của hệ thống tệp đó.

- Mỗi partition trên một máy chủ có thể chứa một hệ thống tệp riêng biệt. Một máy chủ có thể có nhiều partition, mỗi partition có thể chứa một hệ thống tệp khác nhau hoặc các phần dữ liệu khác nhau.

> `Partition` là phần vật lý của đĩa lưu trữ được chia ra, trong khi `File System` là cách dữ liệu được tổ chức và quản lý trên mỗi partition. Mối liên hệ giữa chúng là mỗi partition có thể chứa một hệ thống tệp cụ thể, và mỗi hệ thống tệp quản lý dữ liệu trên một partition cụ thể.

<a name="3"></a>
## 3. Lệnh `fdisk`

Lệnh `fdisk` là một công cụ dùng để quản lý các phân vùng trên đĩa cứng trong hệ thống Linux. Nó cho phép bạn xem, tạo, chỉnh sửa, xóa và kiểm tra thông tin về các phân vùng trên đĩa.

Cú pháp cơ bản của lệnh `fdisk`:

```
fdisk [tùy chọn] [đường dẫn đến đĩa]
```

Một số tùy chọn phổ biến:

- `-l` hoặc `--list`: Liệt kê thông tin về các phân vùng trên đĩa.

- `-n`: Tạo một phân vùng mới.

- `-d`: Xóa một phân vùng.

- `-t`: Đặt loại phân vùng.

- `-p`: In bảng phân vùng.

Ví dụ:

1. Liệt kê thông tin về các phân vùng trên đĩa:

    ```
    sudo fdisk -l /dev/sda
    ```

2. Tạo một phân vùng mới:

    ```
    sudo fdisk /dev/sda
    Command (m for help): n
    Partition type:
    p   primary (0 primary, 0 extended, 4 free)
    e   extended
    Select (default p): p
    Partition number (1-4, default 1): 
    First sector (2048-209715199, default 2048): 
    Last sector, +sectors or +size{K,M,G,T,P} (2048-209715199, default 209715199): 

    Command (m for help): w
    ```

3. Xóa một phân vùng:

    ```
    sudo fdisk /dev/sda
    Command (m for help): d
    Partition number (1-4): 
    ```

4. Đặt loại phân vùng:

    ```
    sudo fdisk /dev/sda
    Command (m for help): t
    Partition number (1-4): 
    Hex code (type L to list all codes): 83
    ```

5. In bảng phân vùng:

    ```
    sudo fdisk -l /dev/sda
    ```

Lưu ý: Cần chú ý rằng việc sử dụng lệnh `fdisk` có thể làm thay đổi cấu trúc dữ liệu trên đĩa, do đó hãy cẩn thận khi sử dụng và đảm bảo sao lưu dữ liệu quan trọng trước khi thực hiện các thao tác này.

<a name="4"></a>
## 4. Lệnh `mkfs`

Lệnh `mkfs` được sử dụng để tạo các hệ thống tệp trên các phân vùng hoặc ổ đĩa mới trên hệ thống Linux. Đây là lệnh chính để định dạng ổ đĩa để sử dụng với các hệ thống tệp như ext4, xfs, vfat, và nhiều loại hệ thống tệp khác.

**Cú pháp cơ bản**:
```
mkfs [options] device
```

**Tuỳ chọn phổ biến**:
- `-t <filesystem_type>`: Xác định loại hệ thống tệp sẽ được tạo (ví dụ: ext4, xfs, vfat).
- `-L <label>`: Thiết lập nhãn cho hệ thống tệp mới.
- `-v`: Hiển thị thông tin chi tiết về quá trình tạo hệ thống tệp.
- `-n`: Chỉ hiển thị những gì sẽ được làm mà không thực hiện thực sự (dry-run).

**Ví dụ thực tế**:
1. Tạo một hệ thống tệp ext4 trên một phân vùng /dev/sdb1:
    ```
    sudo mkfs -t ext4 /dev/sdb1
    ```

2. Tạo một hệ thống tệp vfat (FAT32) trên một USB:
    ```
    sudo mkfs -t vfat -L MyUSB /dev/sdc1
    ```

3. Tạo một hệ thống tệp xfs với nhãn "Data" trên một phân vùng /dev/sdd1:
    ```
    sudo mkfs -t xfs -L Data /dev/sdd1
    ```

Lưu ý: Hãy cẩn thận khi sử dụng lệnh `mkfs` vì nó sẽ xóa tất cả dữ liệu trên thiết bị được chỉ định. Hãy chắc chắn rằng bạn đã chọn đúng thiết bị trước khi thực hiện lệnh này.
