## Lệnh `df` và `du`

<a name="1"></a>
## 1. Lệnh `du`

Lệnh `du` (disk usage) trong Linux được sử dụng để hiển thị thông tin về dung lượng đĩa của các thư mục và tập tin trong hệ thống tệp. Dưới đây là cú pháp cơ bản, một số tuỳ chọn phổ biến và ví dụ thực tế:

### Cú pháp cơ bản:
```
du [tuỳ chọn] [đường dẫn]
```

### Một số tuỳ chọn phổ biến:
- `-h`: Hiển thị kết quả với đơn vị dung lượng như KB, MB, GB.
- `-s` hoặc `--summarize`: Hiển thị tổng dung lượng của thư mục.
- `-c` hoặc `--total`: Hiển thị tổng dung lượng của mỗi thư mục và tổng dung lượng cuối cùng.
- `-a` hoặc `--all`: Hiển thị thông tin cho cả các tập tin ẩn.

### Ví dụ thực tế:
1. Hiển thị dung lượng của một thư mục:
   ```
   du -h /path/to/directory
   ```

2. Hiển thị tổng dung lượng của mỗi thư mục trong thư mục hiện tại:
   ```
   du -h -d 1
   ```

3. Hiển thị tổng dung lượng của các tập tin và thư mục trong thư mục hiện tại:
   ```
   du -h -c
   ```

4. Hiển thị tổng dung lượng của thư mục và tập tin ẩn:
   ```
   du -h -a
   ```

5. Hiển thị tổng dung lượng của mỗi thư mục và tổng dung lượng cuối cùng:
   ```
   du -h -c
   ```

Lưu ý rằng `du` sẽ duyệt qua tất cả các tệp tin và thư mục trong đường dẫn được chỉ định và tính toán tổng dung lượng của chúng. Điều này có thể mất một thời gian đáng kể đối với các thư mục lớn.

<a name="2"></a>
## 2. Lệnh `df`

Lệnh `df` trong Linux (disk free) được sử dụng để hiển thị thông tin về dung lượng đĩa và việc sử dụng nó trên hệ thống tệp của bạn. 

Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `df`:
```
df [OPTIONS] [FILESYSTEM]
```

Cú pháp này có thể được mở rộng với một số tuỳ chọn phổ biến sau:

1. `-h` (hoặc `--human-readable`): Hiển thị kết quả dưới dạng dễ đọc cho con người, sử dụng các đơn vị như KB, MB, GB, v.v.
2. `-T` (hoặc `--print-type`): Hiển thị kiểu hệ thống tệp của các ổ đĩa.
3. `-t TYPE` (hoặc `--type=TYPE`): Chỉ hiển thị các ổ đĩa thuộc loại được chỉ định. Ví dụ: `-t ext4` sẽ chỉ hiển thị các ổ đĩa sử dụng hệ thống tệp ext4.
4. `--total`: Hiển thị tổng dung lượng của tất cả các ổ đĩa.

Ví dụ thực tế:

1. Hiển thị thông tin tổng quan về các ổ đĩa:
   ```
   df -h
   ```

2. Hiển thị chi tiết về một hệ thống tệp cụ thể (ví dụ: `/dev/sda1`):
   ```
   df -h /dev/sda1
   ```

3. Hiển thị thông tin về các ổ đĩa có hệ thống tệp ext4:
   ```
   df -h -t ext4
   ```

4. Hiển thị tổng dung lượng của tất cả các ổ đĩa:
   ```
   df -h --total
   ```

Lệnh `df` sẽ cung cấp cho bạn thông tin chi tiết về dung lượng đĩa cứng trên hệ thống của bạn, giúp bạn quản lý và kiểm soát việc sử dụng không gian lưu trữ.