## User and Group

<a name="1"></a>
## 1. User

Trong hệ điều hành Linux, "`user`" (người dùng) thường đề cập đến các tài khoản người dùng đang sử dụng hệ thống. 

Mỗi tài khoản người dùng có một tên đăng nhập (`username`) và một UID (`User ID`) duy nhất để xác định nó trong hệ thống. Mỗi tài khoản cũng thuộc về một nhóm người dùng (`group`) cụ thể.

> Quản lý người dùng là một phần quan trọng của quản trị hệ thống Linux, và cung cấp một cách linh hoạt và bảo mật để quản lý truy cập và sử dụng tài nguyên của hệ thống.

<a name="1.1"></a>
## 1.1 File thông tin Người dùng hệ thống

<a name="1.1.1"></a>
## 1.1.1 File `cat etc/passwd`

Tệp `/etc/passwd` trong hệ thống Linux chứa thông tin về các tài khoản người dùng, mỗi tài khoản trên một dòng riêng biệt. Cấu trúc của mỗi dòng trong tệp `/etc/passwd` được phân tách bởi các dấu hai chấm (`:`). Cụ thể, cấu trúc của mỗi dòng là như sau:

```bash
username:password:UID:GID:GECOS:home_directory:shell
```

Trong đó:

1. **username**: Tên người dùng. Đây là tên mà người dùng sẽ sử dụng để đăng nhập vào hệ thống.

2. **password**: Mật khẩu đã được mã hóa của người dùng. Trong một số phiên bản mới nhất của Linux, thường sử dụng ký tự `x` hoặc `*` để chỉ ra rằng mật khẩu đã được lưu trữ trong tệp `/etc/shadow`.

3. **UID (User ID)**: ID của người dùng. Đây là số duy nhất được gán cho mỗi người dùng và thường được sử dụng để xác định người dùng trong hệ thống.

4. **GID (Group ID)**: ID của nhóm mà người dùng thuộc về.

5. **GECOS**: Thông tin về người dùng. Thường bao gồm tên đầy đủ, thông tin liên lạc và các chi tiết khác. Tuy nhiên, các trường này không được sử dụng rộng rãi trong một số trường hợp và có thể bỏ trống hoặc chứa các thông tin tùy chọn.

6. **home_directory**: Đường dẫn tới thư mục chính của người dùng. Đây là nơi mà người dùng sẽ bắt đầu khi họ đăng nhập vào hệ thống.

7. **shell**: Shell mặc định của người dùng. Đây là chương trình dòng lệnh mà người dùng sẽ sử dụng để tương tác với hệ thống khi họ đăng nhập.

Cấu trúc này giúp hệ thống Linux xác định và quản lý thông tin về các tài khoản người dùng một cách hiệu quả.

```bash
cat /etc/passwd

root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
....
```

<a name="1.1.2"></a>
## 1.1.2 File `cat /etc/shadow`

Tệp `/etc/shadow` trong hệ thống Linux chứa thông tin về các mật khẩu người dùng đã được mã hóa và các cài đặt bảo mật khác. Cấu trúc của mỗi dòng trong tệp `/etc/shadow` cũng được phân tách bởi các dấu hai chấm (`:`), tương tự như tệp `/etc/passwd`, nhưng nó chứa nhiều trường hơn. Dưới đây là cấu trúc chi tiết của mỗi dòng:

```
username:password:last_changed:minimum_days:maximum_days:warn_days:inactive_days:expire_date:reserved
```

Trong đó:

1. **username**: Tên người dùng. Đây là tên mà người dùng sẽ sử dụng để đăng nhập vào hệ thống.

2. **password**: Mật khẩu đã được mã hóa của người dùng. Thông thường, thay vì chứa mật khẩu thực sự, trường này thường được thay thế bằng một dấu `x` hoặc `*`, và mật khẩu thực sự được lưu trữ ở một vị trí an toàn hơn.

3. **last_changed**: Ngày cuối cùng mật khẩu đã được thay đổi, tính bằng số ngày kể từ 1/1/1970 (epoch).

4. **minimum_days**: Số ngày tối thiểu mà một người dùng phải đợi trước khi có thể thay đổi mật khẩu.

5. **maximum_days**: Số ngày tối đa mà mật khẩu có thể tồn tại trước khi phải thay đổi.

6. **warn_days**: Số ngày trước khi mật khẩu hết hạn mà người dùng được cảnh báo.

7. **inactive_days**: Số ngày sau khi mật khẩu hết hạn mà tài khoản của người dùng sẽ bị vô hiệu hóa.

8. **expire_date**: Ngày mà mật khẩu của người dùng sẽ hết hạn, tính bằng số ngày kể từ 1/1/1970 (epoch).

9. **reserved**: Trường dành cho các cài đặt bổ sung hoặc sử dụng cho mục đích nội bộ của hệ thống.

Cấu trúc này giúp hệ thống quản lý các mật khẩu người dùng một cách an toàn và hiệu quả, bằng cách cung cấp thông tin về các quy tắc và cài đặt bảo mật liên quan đến mật khẩu.

```bash
sudo cat /etc/shadow

root:$y$j9T$AMf4wINK4GPTwQzCstNaL/$QFpYQE8eYzlpaGh7PioCALtz9PCyyZLR/MsXy0pSSQ5:19796:0:99999:7:::
daemon:*:18858:0:99999:7:::
....
```

<a name="2"></a>
## 2. Group

Trong hệ điều hành Linux, "`group`" (nhóm) là một tập hợp các người dùng được tổ chức lại với một số lượng nhất định. Mỗi người dùng có thể thuộc về một hoặc nhiều nhóm, và mỗi nhóm có một tên định danh (`groupname`) và một GID (`Group ID`) duy nhất để xác định nó trong hệ thống.

> Nhóm là một phần quan trọng của việc quản lý người dùng và tài nguyên trong hệ thống Linux, giúp tổ chức và quản lý quyền truy cập một cách hiệu quả.

<a name="2.1"></a>
## 2.1 File thông tin Nhóm hệ thống

<a name="2.1.1"></a>
## 2.1.1 File `cat /etc/group`

Tệp `/etc/group` trong hệ thống Linux chứa thông tin về các nhóm người dùng, mỗi nhóm trên một dòng riêng biệt. Cấu trúc của mỗi dòng trong tệp `/etc/group` cũng được phân tách bởi các dấu hai chấm (`:`), tương tự như tệp `/etc/passwd`. 

Dưới đây là cấu trúc chi tiết của mỗi dòng:

```
groupname:password:GID:user_list
```

Trong đó:

1. **groupname**: Tên của nhóm người dùng.

2. **password**: Mật khẩu của nhóm. Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, trường này thường được thay thế bằng dấu `x`, chỉ ra rằng mật khẩu thực sự được lưu trữ trong tệp `/etc/gshadow`.

3. **GID (Group ID)**: ID của nhóm. Đây là số duy nhất được gán cho mỗi nhóm và thường được sử dụng để xác định nhóm trong hệ thống.

4. **user_list**: Danh sách các tên người dùng thuộc về nhóm, được phân tách bằng dấu phẩy (`,`).

Ví dụ về một dòng trong tệp `/etc/group` có thể như sau:

```
developers:x:1000:trungnv,hiennhh,haivn
```

Trong ví dụ này:

- Tên của nhóm là `developers`.
- Trường password được thay thế bằng dấu `x`.
- GID của nhóm là `1000`.
- Danh sách các người dùng thuộc về nhóm bao gồm `john`, `jane`, và `doe`.

Cấu trúc này giúp hệ thống Linux xác định và quản lý thông tin về các nhóm người dùng trong hệ thống một cách hiệu quả.

<a name="2.1.2"></a>
## 2.1.2 File `cat /etc/gshadow`

Tệp `/etc/gshadow` trong hệ thống Linux chứa thông tin về các nhóm người dùng và mật khẩu nhóm, tương tự như `/etc/passwd` và `/etc/shadow`, nhưng dành cho các nhóm người dùng thay vì người dùng cá nhân.

Dưới đây là cấu trúc chi tiết của mỗi dòng trong tệp `/etc/gshadow`:

```
groupname:encrypted_password:administrators:members
```

Trong đó:

1. **groupname**: Tên của nhóm người dùng.

2. **encrypted_password**: Mật khẩu đã được mã hóa của nhóm người dùng. Thông thường, thay vì chứa mật khẩu thực sự, trường này thường được thay thế bằng một dấu `x` hoặc `*`, và mật khẩu thực sự được lưu trữ trong tệp `/etc/gshadow`.

3. **administrators**: Danh sách các người dùng được gán quyền quản trị viên của nhóm. Những người dùng này có quyền thực hiện các thao tác quản lý nhóm, như thêm hoặc xóa thành viên khỏi nhóm.

4. **members**: Danh sách các thành viên của nhóm, được phân tách bằng dấu phẩy (`,`).

Cấu trúc này giúp hệ thống Linux quản lý các nhóm người dùng một cách an toàn và hiệu quả, bằng cách cung cấp thông tin về mật khẩu nhóm và quản lý quyền truy cập vào các nhóm. Lưu ý rằng những thay đổi trong tệp `/etc/gshadow` thường cần sự cẩn trọng, vì chúng có thể ảnh hưởng đến quyền truy cập và bảo mật của hệ thống.