## Lệnh User Managements

<a name="1"></a>
## 1. User Managements

<a name="1.1"></a>
## 1.1 Lệnh `useradd`

Lệnh `useradd` trong hệ thống Linux được sử dụng để tạo mới một tài khoản người dùng trên hệ thống. Khi bạn thêm một người dùng mới, hệ thống sẽ tự động tạo ra một thư mục người dùng và các tài nguyên khác cần thiết cho người dùng đó.

Cú pháp cơ bản của lệnh `useradd` là:

```
sudo useradd [options] username
```

Trong đó:

- `sudo`: Để chạy lệnh dưới quyền người dùng có đặc quyền, thường là `quản trị viên`.
- `options`: Các tùy chọn để cấu hình tài khoản người dùng mới, như UID, GID, tên hiển thị, v.v. Một số tùy chọn phổ biến bao gồm:
  - `-c, --comment`: Thêm một comment mô tả cho tài khoản người dùng.
  - `-m, --create-home`: Tạo thư mục người dùng trong `/home`.
  - `-g, --gid GROUP`: Xác định GID (Group ID) cho tài khoản người dùng.
  - `-s, --shell SHELL`: Xác định shell mặc định cho tài khoản người dùng.
- `username`: Tên đăng nhập của người dùng mới sẽ được tạo.

Ví dụ:

1. Để tạo một tài khoản người dùng mới với tên đăng nhập là "`trungnv`", bạn có thể sử dụng lệnh sau:

    ```
    sudo useradd trungnv
    ```

2. Tạo thư mục cho người dùng và xác định thư mục chính cho người dùng "`trungnv`", bạn có thể sử dụng lệnh sau:

    ```bash
    sudo useradd -md /home/trungnv trungnv
    ```

3. Xác định GID cho người dùng "`trungnv`", bạn có thể dùng lệnh sau:

    ```bash
    sudo useradd -g <group_name> trungnv
    ```


Đây là cú pháp cơ bản của lệnh `useradd`. Bạn có thể sử dụng các tùy chọn để tùy chỉnh việc tạo mới tài khoản người dùng sao cho phù hợp với nhu cầu của bạn bằng `man useradd` hoặc `useradd --help`.

<a name="1.2"></a>
## 1.2 Lệnh `passwd`

Lệnh `passwd` trong hệ thống Linux được sử dụng để thay đổi mật khẩu của một người dùng cụ thể. Người dùng có thể sử dụng lệnh này để đặt mật khẩu mới hoặc thay đổi mật khẩu hiện tại của họ. Đây là một trong những lệnh quan trọng nhất khi quản lý tài khoản người dùng trên Linux.

Cú pháp cơ bản của lệnh `passwd` là:

```
passwd [options] [username]
```

Trong đó:

- `options`: Là các tùy chọn cho lệnh `passwd`, nhưng thường không cần thiết để thay đổi mật khẩu của người dùng.
- `username`: (Tùy chọn) Là tên người dùng mà bạn muốn thay đổi mật khẩu. Nếu không được chỉ định, mật khẩu sẽ được thay đổi cho tài khoản người dùng hiện tại (thông qua lệnh được thực thi bởi người dùng hiện tại).

Khi bạn chạy lệnh `passwd` mà không có tùy chọn, hệ thống sẽ yêu cầu bạn nhập mật khẩu mới hai lần để xác nhận. Nếu mật khẩu được chấp nhận, nó sẽ được cập nhật trong hệ thống và bạn sẽ nhận được thông báo xác nhận.

Nếu bạn chạy lệnh `passwd` với tùy chọn và tên người dùng, bạn có thể thay đổi mật khẩu cho người dùng đó mà không cần nhập mật khẩu của bạn. Tùy chọn này thường được sử dụng bởi người quản trị hệ thống để thay đổi mật khẩu cho các người dùng khác mà không cần biết mật khẩu của họ. 

Ví dụ:
- Thay đổi mật khẩu cho tài khoản người dùng hiện tại:
    ```
    passwd
    ```
- Thay đổi mật khẩu cho một người dùng cụ thể (cần quyền root):
    ```
    sudo passwd username
    ```

Lưu ý rằng để thay đổi mật khẩu của người dùng khác, bạn cần có quyền truy cập root hoặc quyền sudo.

<a name="1.3"></a>
## 1.3 Lệnh `userdel`

Lệnh `userdel` trong hệ thống Linux được sử dụng để xóa một tài khoản người dùng khỏi hệ thống. Khi bạn sử dụng lệnh này, tài khoản người dùng sẽ được xóa khỏi `/etc/passwd`, `/etc/shadow`, và các tệp tin khác liên quan, cũng như các thư mục người dùng có thể đã được tạo khi tài khoản được tạo.

Cú pháp cơ bản của lệnh `userdel` là:

```
userdel [options] username
```

Trong đó:

- `options`: Là các tùy chọn mở rộng để chỉ định các hành động cụ thể khi xóa tài khoản người dùng. Một số tùy chọn phổ biến bao gồm:
  - `-r`: Xóa cả thư mục home của người dùng.
  - `-f`: Xóa tài khoản mà không cần xác nhận.
- `username`: Là tên của tài khoản người dùng cần xóa khỏi hệ thống.

Ví dụ:

1. Để xóa tài khoản người dùng có tên là `trungnv`, bạn có thể sử dụng lệnh sau:

    ```
    sudo userdel trungnv
    ```

2. Nếu bạn muốn xóa tài khoản và cả thư mục home của người dùng, bạn có thể sử dụng tùy chọn `-r` như sau:

    ```
    sudo userdel -r trungnv
    ```

Lưu ý rằng việc xóa một tài khoản người dùng sẽ xóa tất cả các tệp tin và thư mục liên quan đến tài khoản đó, vì vậy hãy đảm bảo rằng bạn đã sao lưu hoặc chuyển các dữ liệu quan trọng trước khi thực hiện xóa.

<a name="1.4"></a>
## 1.4 Lệnh `usermod`

Lệnh `usermod` trong Linux được sử dụng để sửa đổi thông tin của một tài khoản người dùng đã tồn tại trong hệ thống. Bằng cách này, bạn có thể thay đổi các thuộc tính như tên đăng nhập, UID (User ID), GID (Group ID), thư mục chính của người dùng, shell mặc định, và các tùy chọn khác.

Cú pháp cơ bản của lệnh `usermod` là:

```
sudo usermod [options] username
```

Trong đó:

- `options` là các tùy chọn bạn muốn thực hiện cho tài khoản người dùng.
    - `-l, --login NEW_LOGIN`: Thay đổi tên đăng nhập của người dùng.
    - `-u, --uid UID`: Thay đổi User ID (UID) của người dùng.
    - `-g, --gid GROUP`: Thay đổi Group ID (GID) của người dùng.
    - `-d, --home HOME_DIR`: Thay đổi thư mục chính của người dùng.
    - `-s, --shell SHELL`: Thay đổi shell mặc định của người dùng.
    - `-c, --comment COMMENT`: Thêm hoặc sửa đổi thông tin mô tả về người dùng.
    - `-e, --expiredate EXPIRE_DATE`: Thiết lập ngày hết hạn cho tài khoản người dùng.
    - `-p, --password PASSWORD`: Đặt mật khẩu cho người dùng từ một chuỗi đã được mã hóa trước.
- `username` là tên người dùng mà bạn muốn sửa đổi thông tin.

Ví dụ: 

1. Để thay đổi tên đăng nhập của người dùng từ "old_username" thành "new_username", bạn có thể sử dụng lệnh sau:

    ```
    sudo usermod -l new_username old_username
    ```

Lưu ý rằng bạn cần sử dụng quyền root hoặc quyền sudo để thực hiện các thay đổi liên quan đến người dùng trong hệ thống.

<a name="1.5"></a>
## 1.5 Lệnh `id`

Lệnh `id` trong hệ thống Linux được sử dụng để hiển thị thông tin về người dùng và nhóm người dùng đang hoạt động. Thông tin này bao gồm User ID (UID), Group ID (GID) và các nhóm mở rộng mà người dùng thuộc về.

Cú pháp cơ bản của lệnh `id` như sau:

```
id [options] [username]
```

Trong đó:

- `options` là các tùy chọn cho lệnh
    - `-u` để chỉ hiển thị UID
    - `-g` để chỉ hiển thị GID
    - `-G` để hiển thị danh sách các nhóm mở rộng.

- `username` là tên người dùng mà bạn muốn xem thông tin. Nếu không có username nào được cung cấp, lệnh sẽ hiển thị thông tin của người dùng hiện tại.

Ví dụ:

1. Hiển thị UID và GID của người dùng hiện tại:

    ```
    id
    ```

2. Hiển thị UID của người dùng được chỉ định:

    ```
    id -u username
    ```

3. Hiển thị GID của người dùng được chỉ định:

    ```
    id -g username
    ```

4. Hiển thị danh sách các nhóm mở rộng của người dùng được chỉ định:

    ```
    id -G username
    ```

Lệnh `id` cung cấp thông tin quan trọng về quản lý người dùng và quản lý quyền hạn trên hệ thống Linux.

<a name="1.6"></a>
## 1.6 Lệnh `groups`

Lệnh `groups` trong Linux được sử dụng để hiển thị các nhóm mà một người dùng cụ thể thuộc vào. Cú pháp cơ bản của lệnh `groups` như sau:

```
groups [options] [username]
```

Trong đó:
- `options` là các tùy chọn bổ sung cho lệnh.
- `username` là tên người dùng mà bạn muốn xem các nhóm mà họ thuộc vào. Nếu không chỉ định, lệnh sẽ hiển thị thông tin về người dùng hiện tại.

Ví dụ:

1. Để hiển thị các nhóm mà người dùng "`trungnv`" thuộc vào, bạn có thể sử dụng lệnh sau:

    ```
    groups trungnv
    ```

Kết quả sẽ hiển thị danh sách các nhóm mà người dùng "`trungnv`" thuộc vào. Lệnh này hữu ích khi bạn cần xác định quyền truy cập của một người dùng vào các tài nguyên được chia sẻ trong các nhóm khác nhau trên hệ thống.

<a name="1.7"></a>
## 1.7 Lệnh `finger`

Lệnh `finger` trong hệ thống Linux được sử dụng để hiển thị thông tin chi tiết về một hoặc nhiều người dùng trong hệ thống. Thông tin này bao gồm tên đăng nhập, tên đầy đủ, địa chỉ email, trạng thái hoạt động (online hoặc offline), thời gian đăng nhập gần đây, và nhiều thông tin khác nếu được cung cấp.

Cú pháp cơ bản của lệnh `finger` là:

```
finger [username]
```

Trong đó:

- `username`: Tên người dùng mà bạn muốn hiển thị thông tin chi tiết. Nếu không cung cấp tên người dùng, `finger` sẽ hiển thị thông tin cho tất cả người dùng đang hoạt động trong hệ thống.

Ví dụ, để hiển thị thông tin chi tiết của người dùng có tên là "john", bạn có thể sử dụng:

```
finger john
```

Hoặc để hiển thị thông tin cho tất cả người dùng đang hoạt động, bạn có thể sử dụng `finger` mà không cung cấp tên người dùng:

```
finger
```

Lệnh `finger` có thể cung cấp cho bạn cái nhìn tổng quan về người dùng đang hoạt động trong hệ thống, giúp quản trị viên hệ thống theo dõi và quản lý người dùng một cách hiệu quả. Tuy nhiên, trong một số phiên bản Linux, sử dụng `finger` có thể không được kích hoạt mặc định vì lý do bảo mật.