## Lệnh Group Management

<a name="1"></a>
## 1. Lệnh Group Managements

<a name="1.1"></a>
## 1.1 Lệnh `groupadd`

Lệnh `groupadd` trong Linux được sử dụng để tạo mới một nhóm người dùng trên hệ thống. Khi bạn tạo một nhóm mới, bạn có thể gán các thành viên vào nhóm này để chia sẻ quyền truy cập vào các tệp tin và thư mục cụ thể.

Cú pháp của lệnh `groupadd` như sau:
```
groupadd [options] group
```

Trong đó:
- `options` là các cài đặt khác nhau mà bạn có thể thêm vào lệnh. Một số tùy chọn phổ biến bao gồm:
  - `-g, --gid GID`: Chỉ định ID của nhóm. Nếu không được chỉ định, hệ thống sẽ tự động gán một GID cho nhóm mới.
  - `-r, --system`: Tạo một nhóm hệ thống. Nhóm hệ thống thường được sử dụng cho mục đích hệ thống và có GID thấp hơn các nhóm người dùng thông thường.
  - `-K, --key key=value`: Thiết lập các thuộc tính mở rộng cho nhóm.
- `group` là tên của nhóm mới bạn muốn tạo.

Ví dụ:
- Để tạo một nhóm có tên là `developers`, bạn có thể sử dụng lệnh sau:
  ```
  sudo groupadd developers
  ```
- Để tạo một nhóm hệ thống có tên là `sysadmin` với GID là 1001, bạn có thể sử dụng:
  ```
  sudo groupadd -g 1001 -r sysadmin
  ```

Lưu ý rằng lệnh `groupadd` thường cần quyền root hoặc quyền quản trị viên để thực thi.

<a name="1.2"></a>
## 1.2 Lệnh `groupdel`

Lệnh `groupdel` trong Linux được sử dụng để xóa một nhóm từ hệ thống. Khi bạn không cần thiết hoặc không muốn sử dụng một nhóm nào đó nữa, bạn có thể sử dụng lệnh này để xóa nhóm đó khỏi hệ thống.

Cú pháp của lệnh `groupdel` như sau:
```
sudo groupdel <group>
```

Trong đó:
- `sudo`: Là một quyền chạy lệnh dành cho người dùng có quyền quản trị trên hệ thống.
- `groupdel`: Là tên của lệnh để xóa một nhóm.
- `<group>`: Là tên của nhóm mà bạn muốn xóa khỏi hệ thống.

Lưu ý rằng bạn cần phải có quyền quản trị viên (thông qua việc sử dụng `sudo`) để thực hiện lệnh này. Hãy cẩn thận khi sử dụng lệnh `groupdel`, vì việc xóa một nhóm có thể ảnh hưởng đến quyền truy cập của người dùng và các tệp tin hoặc thư mục thuộc về nhóm đó.

<a name="1.3"></a>
## 1.3 Lệnh `groupmod`

Lệnh `groupmod` trong Linux được sử dụng để sửa đổi thông tin về một nhóm người dùng hiện có trong hệ thống. Cụ thể, lệnh này cho phép bạn thay đổi tên của nhóm hoặc GID (Group ID) của nhóm.

Cú pháp của lệnh `groupmod` như sau:

```
sudo groupmod [tùy_chọn] <tên_mới> <tên_cũ>
```

Trong đó:
- `sudo`: Sử dụng quyền quản trị viên để thực hiện lệnh.
- `tùy_chọn`: Các tùy chọn thêm vào để thực hiện các thao tác cụ thể như thay đổi tên nhóm hoặc GID.
- `<tên_mới>`: Tên mới mà bạn muốn sửa đổi cho nhóm.
- `<tên_cũ>`: Tên hiện tại của nhóm mà bạn muốn sửa đổi.

Ví dụ:
- Để đổi tên của nhóm từ "staff" thành "developers":
  ```
  sudo groupmod -n developers staff
  ```

- Để đổi GID của nhóm "staff" thành 1001:
  ```
  sudo groupmod -g 1001 staff
  ```

Lưu ý rằng bạn cần quyền quản trị viên (thông qua `sudo`) để sử dụng lệnh `groupmod`, và hãy cẩn thận khi sửa đổi thông tin về nhóm để tránh gây ra sự cố cho hệ thống.

<a name="1.4"></a>
## 1.4 Lệnh `gpasswd`

Lệnh `gpasswd` trong Linux được sử dụng để quản lý các thông tin về nhóm người dùng, bao gồm mật khẩu nhóm và các thành viên của nhóm. Cụ thể, lệnh này có thể được sử dụng để thêm hoặc xóa mật khẩu nhóm, cũng như thêm hoặc xóa các thành viên từ nhóm. Dưới đây là cú pháp và các tùy chọn phổ biến của lệnh `gpasswd`:

```
gpasswd [options] [group_name]
```

Các tùy chọn phổ biến bao gồm:

- `-a, --add user`: Thêm một người dùng vào nhóm.
- `-d, --delete user`: Xóa một người dùng khỏi nhóm.
- `-A, --administrators user`: Chỉ định người dùng làm quản trị viên của nhóm.
- `-M, --members users`: Xác định các thành viên của nhóm.
- `-R, --restrict`: Hạn chế quyền truy cập vào nhóm chỉ cho những người được chỉ định.
- `-r, --remove-password`: Xóa mật khẩu của nhóm.

Ví dụ, để thêm người dùng "john" vào nhóm "developers", bạn có thể sử dụng lệnh sau:

```
sudo gpasswd -a john developers
```

Lưu ý rằng một số tùy chọn có thể yêu cầu quyền quản trị viên (sử dụng `sudo`). Hãy chắc chắn rằng bạn có quyền thích hợp và hiểu rõ về tác động của các thay đổi trước khi sử dụng lệnh `gpasswd`.