## 02. Configuration File Loging

<a name="1"></a>
## 1. Hưỡng dẫn cài đặt Rotage Log

Để cài đặt Rotate Log trên hệ thống Linux, ta thường sử dụng các công cụ quản lý gói (package management) như apt (trên Ubuntu và Debian), yum (trên CentOS và Fedora), hoặc dnf (trên Fedora).

Dưới đây là hướng dẫn cài đặt Rotate Log sử dụng gói phần mềm phổ biến là `logrotate` trên các hệ thống Linux:

Trên Ubuntu và Debian:

1. Mở terminal.

2. Sử dụng apt để cài đặt logrotate bằng cách chạy lệnh sau:
   ```
   sudo apt update
   sudo apt install logrotate
   ```

3. Khi cài đặt hoàn tất, logrotate sẽ tự động được cấu hình và bắt đầu hoạt động. Cấu hình mặc định thường được lưu trữ trong thư mục `/etc/logrotate.conf` và các file cấu hình cụ thể cho từng ứng dụng hoặc dịch vụ thường được đặt trong thư mục `/etc/logrotate.d/`.

Trên CentOS và Fedora:

1. Mở terminal.

2. Sử dụng yum hoặc dnf để cài đặt logrotate bằng cách chạy lệnh sau:
   ```
   sudo yum install logrotate    # Nếu bạn đang sử dụng CentOS 6 hoặc thấp hơn
   sudo dnf install logrotate    # Nếu bạn đang sử dụng CentOS 7 hoặc Fedora
   ```

3. Sau khi cài đặt, logrotate sẽ được cấu hình tự động và bắt đầu hoạt động. Cấu hình mặc định thường được lưu trữ trong thư mục `/etc/logrotate.conf` và các file cấu hình cụ thể cho từng ứng dụng hoặc dịch vụ thường được đặt trong thư mục `/etc/logrotate.d/`.

Sau khi cài đặt, bạn có thể kiểm tra và chỉnh sửa cấu hình logrotate để phù hợp với nhu cầu cụ thể của hệ thống của bạn bằng cách chỉnh sửa các tệp cấu hình tương ứng hoặc thêm các tệp cấu hình mới trong thư mục `/etc/logrotate.d/`.

<a name="2"></a>
## 2. Cấu hình Rotage Log

Để cấu hình Rotate Log cho tệp nhật ký `/var/log/syslog` trên hệ thống Linux, bạn có thể sử dụng logrotate để thực hiện điều này. 

1. Mở terminal trên hệ thống của bạn.

2. Chỉnh sửa tệp cấu hình của logrotate cho syslog bằng lệnh sau:
   ```
   sudo nano /etc/logrotate.d/rsyslog
   ```

3. Trong tệp cấu hình `rsyslog`, thêm hoặc chỉnh sửa các dòng sau để cấu hình Rotate Log cho `/var/log/syslog`:

   ```
   /var/log/syslog
   {
       rotate 7                 # Giữ lại 7 bản sao của tệp nhật ký
       daily                    # Rotate hàng ngày
       missingok                # Cho phép bỏ qua nếu tệp không tồn tại
       notifempty                # Không rotate nếu tệp rỗng
       delaycompress            # Nén tệp nhật ký được rotate vào lần rotate tiếp theo
       compress                # Nén tệp nhật ký cũ sau khi rotate
       postrotate
           systemctl restart rsyslog    # Khởi động lại dịch vụ rsyslog sau khi rotate log
       endscript
   }
   ```

   Trong ví dụ trên:
   - `rotate 7`: Giữ lại tối đa 7 bản sao của tệp nhật ký.
   - `daily`: Rotate log hàng ngày.
   - `missingok`: Cho phép bỏ qua nếu tệp không tồn tại.
   - `notifempty`: Không rotate nếu tệp nhật ký rỗng.
   - `delaycompress`: Nén tệp nhật ký được rotate vào lần rotate tiếp theo.
   - `compress`: Nén tệp nhật ký cũ sau khi rotate.
   - `postrotate ... endscript`: Các lệnh trong khối này sẽ được thực thi sau khi logrotate hoàn thành, ở đây là khởi động lại dịch vụ rsyslog để áp dụng các thay đổi mới.

4. Lưu và đóng tệp cấu hình.

Sau khi bạn đã cấu hình Rotate Log cho `/var/log/syslog` như trên, logrotate sẽ tự động thực hiện rotate log hàng ngày và giữ lại tối đa 7 bản sao của tệp nhật ký. Đồng thời, dịch vụ rsyslog sẽ được khởi động lại để áp dụng các thay đổi mới.

<a name="3"></a>
## 3. Tài liệu tham khảo

- https://levanphu.info/logrotate-la-gi-mot-vai-vi-du-ve-logrotate