## Lệnh Handle Data

<a name="1"></a>
## 1. Lệnh `cat`

Lệnh `cat` trong Linux được sử dụng để hiển thị nội dung của một hoặc nhiều tệp tin. "Cat" viết tắt của "concatenate" (nối tiếp), nhưng thường được sử dụng để đọc tệp tin. Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `cat`:

```
cat [tùy_chọn] [tệp_tin]
```

Trong đó:
- `tệp_tin`: Tên của tệp tin bạn muốn hiển thị nội dung. Bạn cũng có thể chỉ định nhiều tệp tin để hiển thị nội dung của chúng nối tiếp nhau.

Các tùy chọn phổ biến của lệnh `cat` bao gồm:

- `-n`, `--number`: Hiển thị số dòng cho mỗi dòng của tệp tin.
- `-b`, `--number-nonblank`: Hiển thị số dòng cho các dòng không trống của tệp tin.
- `-E`, `--show-ends`: Hiển thị ký tự kết thúc dòng ($).
- `-T`, `--show-tabs`: Hiển thị dấu tab (^I).
- `-v`, `--show-nonprinting`: Hiển thị các ký tự không in được và các ký tự đặc biệt.
- `-A`, `--show-all`: Tương đương với `-vET`, hiển thị tất cả các ký tự không in được và các ký tự đặc biệt, bao gồm các ký tự kết thúc dòng và dấu tab.
- `-e`: Tương đương với `-vE`, hiển thị dấu $ ở cuối mỗi dòng.
- `-n`, `--number`: Đánh số tất cả các dòng đầu ra.
- `-s`, `--squeeze-blank`: Nén các dòng trống liên tiếp thành một dòng trống duy nhất.
- `-t`: Tương đương với `-vT`, hiển thị các dấu tab dưới dạng ^I.
- `-u`: (bị bỏ qua) - Đây là một tùy chọn không được sử dụng trong phiên bản hiện tại của lệnh `cat`.

Đây là các tùy chọn mở rộng giúp điều chỉnh cách hiển thị nội dung của tệp tin khi sử dụng lệnh `cat`, giúp bạn có thể hiển thị và định dạng nội dung tệp tin một cách linh hoạt hơn.

Ví dụ:

1. **Hiển thị nội dung của tệp tin "file1.txt"**:
   ```bash
   cat file1.txt
   ```

2. **Hiển thị nội dung của nhiều tệp tin "file1.txt" và "file2.txt" nối tiếp nhau**:
   ```bash
   cat file1.txt file2.txt
   ```

3. **Hiển thị số dòng cho mỗi dòng của tệp tin "file1.txt"**:
   ```bash
   cat -n file1.txt
   ```

4. **Hiển thị số dòng cho các dòng không trống của tệp tin "file1.txt"**:
   ```bash
   cat -b file1.txt
   ```

Lệnh `cat` cũng được sử dụng phổ biến để kết hợp nội dung của các tệp tin lại với nhau hoặc để tạo tệp tin mới. Tuy nhiên, nó thường được sử dụng chủ yếu để đọc nội dung của tệp tin.

<a name="2"></a>
## 2. Lệnh `tac`

Lệnh `tac` trong Linux được sử dụng để đảo ngược nội dung của các tập tin và hiển thị chúng ra màn hình. Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `tac`:

```
tac [tập_tin_1] [tập_tin_n]...
```

Trong đó:
- `[tập_tin_1]`, `[tập_tin_n]`,... là các tên tập tin cần đảo ngược và hiển thị nội dung.

Dưới đây là một số tùy chọn phổ biến của lệnh `tac`:

- `-b`, `--before`: Đặt dấu cách trước mỗi dòng hiển thị.
- `-r`, `--regex`: Sử dụng biểu thức chính quy để tìm kiếm và đảo ngược các dòng.
- `-s`, `--separator=STRING`: Sử dụng chuỗi `STRING` để phân tách các dòng.

Ví dụ:

1. Đảo ngược nội dung của tập tin `file1.txt` và hiển thị ra màn hình:
    ```
    tac file1.txt
    ```

2. Đảo ngược nội dung của nhiều tập tin `file1.txt`, `file2.txt` và hiển thị ra màn hình:
    ```
    tac file1.txt file2.txt
    ```

3. Sử dụng tùy chọn `-b` để đặt dấu cách trước mỗi dòng:
    ```
    tac -b file1.txt
    ```

4. Sử dụng tùy chọn `-r` với biểu thức chính quy để tìm kiếm và đảo ngược các dòng có chứa từ "error":
    ```
    tac -r 'error' file1.txt
    ```

5. Sử dụng tùy chọn `-s` để sử dụng chuỗi phân tách là `|`:
    ```
    tac -s '|' file1.txt
    ```

<a name="3"></a>
## 3. Lệnh `sort`

Lệnh `sort` trong Linux được sử dụng để sắp xếp các dòng của tệp văn bản theo thứ tự tăng dần hoặc giảm dần và hiển thị chúng ra màn hình. Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `sort`:

```
sort [tùy_chọn] [tâp_tin]
```

Trong đó:
- `[tùy_chọn]` là các tùy chọn có thể được sử dụng để điều chỉnh cách sắp xếp.
- `[tâp_tin]` là tên của tập tin chứa dữ liệu cần sắp xếp. Nếu không có tên tập tin nào được cung cấp, `sort` sẽ đọc dữ liệu từ đầu vào tiêu chuẩn.

Dưới đây là một số tùy chọn phổ biến của lệnh `sort`:

- `-r`, `--reverse`: Sắp xếp theo thứ tự giảm dần.
- `-n`, `--numeric-sort`: Sắp xếp các dòng theo giá trị số thay vì theo thứ tự từ điển.
- `-k`, `--key=KEYDEF`: Sắp xếp dựa trên các trường được chỉ định theo `KEYDEF`. 
- `-u`, `--unique`: Loại bỏ các dòng trùng lặp.

Ví dụ:

1. Sắp xếp các dòng của tệp `file1.txt` theo thứ tự tăng dần và hiển thị ra màn hình:
    ```
    sort file1.txt
    ```

2. Sắp xếp các dòng của tệp `file1.txt` theo thứ tự giảm dần và hiển thị ra màn hình:
    ```
    sort -r file1.txt
    ```

3. Sắp xếp các dòng của tệp `file1.txt` dựa trên giá trị số và hiển thị ra màn hình:
    ```
    sort -n file1.txt
    ```

4. Sắp xếp dựa trên một trường cụ thể trong dữ liệu (ví dụ: trường thứ hai được ngăn cách bởi dấu cách) và hiển thị ra màn hình:
    ```
    sort -k 2 file1.txt
    ```

5. Loại bỏ các dòng trùng lặp trước khi sắp xếp và hiển thị ra màn hình:
    ```
    sort -u file1.txt
    ```

<a name="4"></a>
## 4. Lệnh `split`

Lệnh `split` trong Linux được sử dụng để chia một tập tin lớn thành các phần nhỏ hơn và lưu trữ chúng trong các tập tin con. 

Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `split`:

```
split [tùy_chọn] [tập_tin] [tiền_tố]
```

Trong đó:
- `[tùy_chọn]` là các tùy chọn để điều chỉnh cách chia tập tin (tùy chọn).
- `[tập_tin]` là tên của tập tin cần chia.
- `[tiền_tố]` là tiền tố cho tên của các tập tin con được tạo ra sau khi chia.

Dưới đây là một số tùy chọn phổ biến của lệnh `split`:

- `-b`, `--bytes=SIZE`: Chia tập tin thành các phần có kích thước cố định là `SIZE` bytes.
- `-l`, `--lines=NUMBER`: Chia tập tin thành các phần có số lượng dòng là `NUMBER`.
- `-d`, `--numeric-suffixes`: Sử dụng số thay vì các chữ cái cho các tiền tố tập tin con.

Ví dụ:

1. Chia tập tin `largefile.txt` thành các phần có kích thước 100MB và sử dụng tiền tố là `part` cho các tập tin con:
    ```
    split -b 100M largefile.txt part
    ```

2. Chia tập tin `data.txt` thành các phần có 1000 dòng mỗi phần và sử dụng tiền tố là `segment` cho các tập tin con:
    ```
    split -l 1000 data.txt segment
    ```

3. Chia tập tin `file.txt` thành các phần có kích thước 1GB mỗi phần và sử dụng số thứ tự cho các tập tin con:
    ```
    split -b 1G -d file.txt
    ```

<a name="5"></a>
## 5. Lệnh `uniq`

Lệnh `uniq` trong Linux được sử dụng để loại bỏ các dòng trùng lặp liên tiếp trong một tập tin văn bản hoặc làm cho chúng chỉ xuất hiện một lần. Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `uniq`:

```
uniq [tùy_chọn] [tập_tin]
```

Trong đó:
- `tùy_chọn` là các tùy chọn để điều chỉnh cách `uniq` hoạt động (tùy chọn).
- `tập_tin` là tên của tập tin chứa dữ liệu cần loại bỏ các dòng trùng lặp.

Dưới đây là một số tùy chọn phổ biến của lệnh `uniq`:

- `-c`, `--count`: Đếm số lần xuất hiện của mỗi dòng và hiển thị kết quả.
- `-d`, `--repeated`: Chỉ hiển thị các dòng bị lặp lại.
- `-i`, `--ignore-case`: Bỏ qua sự phân biệt chữ hoa chữ thường khi so sánh dòng.

Ví dụ:

1. Loại bỏ các dòng trùng lặp liên tiếp trong tập tin `file.txt` và hiển thị kết quả:
    ```
    uniq file.txt
    ```

2. Đếm số lần xuất hiện của mỗi dòng trong tập tin `file.txt` và hiển thị kết quả:
    ```
    uniq -c file.txt
    ```

3. Hiển thị chỉ các dòng bị lặp lại trong tập tin `file.txt`:
    ```
    uniq -d file.txt
    ```

4. Loại bỏ các dòng trùng lặp, bỏ qua sự phân biệt chữ hoa chữ thường và hiển thị kết quả:
    ```
    uniq -i file.txt
    ```

<a name="6"></a>
## 6. Lệnh `nl`

Lệnh `nl` trong Linux được sử dụng để đánh số dòng của một tệp văn bản và hiển thị chúng ra màn hình. Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `nl`:

```
nl [tùy_chọn] [tập_tin]
```

Trong đó:
- `tùy_chọn` là các tùy chọn để điều chỉnh cách `nl` hoạt động (tùy chọn).
- `tập_tin` là tên của tập tin chứa dữ liệu cần được đánh số dòng.

Dưới đây là một số tùy chọn phổ biến của lệnh `nl`:

- `-b`, `--body-numbering=STYLE`: Xác định kiểu đánh số cho các dòng văn bản.
- `-n`, `--number-format=FORMAT`: Xác định định dạng của số dòng.
- `-w`, `--number-width=WIDTH`: Xác định chiều rộng của số dòng.

Ví dụ:

1. Đánh số dòng của tệp `file.txt` và hiển thị chúng ra màn hình:
    ```
    nl file.txt
    ```

2. Đánh số dòng của tệp `file.txt` bắt đầu từ số 10 và hiển thị chúng ra màn hình:
    ```
    nl -v 10 file.txt
    ```

3. Đánh số dòng của tệp `file.txt`, chỉ đánh số các dòng không rỗng và hiển thị chúng ra màn hình:
    ```
    nl -b t file.txt
    ```

4. Đánh số dòng của tệp `file.txt`, định dạng số dòng là số La Mã và hiển thị chúng ra màn hình:
    ```
    nl -n ln file.txt
    ```

5. Đánh số dòng của tệp `file.txt`, chỉ đánh số cho các dòng có độ dài lớn hơn 5 và hiển thị chúng ra màn hình:
    ```
    nl -ba -w 5 file.txt
    ```
