## Lệnh `grep`

Lệnh `grep` trong hệ điều hành Unix và Linux được sử dụng để tìm kiếm các dòng văn bản trong một hoặc nhiều tệp tin hoặc đầu ra của các lệnh khác, mà khớp với một mẫu cụ thể.

Dưới đây là cú pháp cơ bản của lênh `grep`:

```
grep [tùy chọn] [pattern] [file ...]
```

Trong đó:
- `tùy chọn`: Là các tùy chọn để điều chỉnh cách tìm kiếm.
- `pattern`: Là mẫu mà bạn muốn tìm kiếm trong các dòng văn bản.
- `file ...`: Là danh sách các tệp tin mà bạn muốn tìm kiếm. Nếu không có tệp tin nào được chỉ định, `grep` sẽ tìm kiếm trong đầu vào từ luồng tiêu chuẩn.

Dưới đây là các tùy chọn phổ biến của lệnh `grep`:

- `-i`: Tìm kiếm không phân biệt chữ hoa chữ thường.
- `-v`: In ra các dòng không khớp với mẫu.
- `-n`: In ra số dòng của các dòng khớp.
- `-l`: Chỉ in ra tên của các tệp tin chứa dòng khớp (không in ra nội dung của dòng).
- `-c`: In ra số lượng các dòng khớp.
- `-r` hoặc `--recursive`: Tìm kiếm đệ quy trong tất cả các thư mục con.
- `-e pattern`: Xác định mẫu cụ thể cần tìm kiếm.
- `-E`: Cho phép sử dụng các biểu thức chính quy mở rộng.

Ví dụ: 

1. Tìm kiếm chuỗi "error" trong tệp `log.txt`:
   ```
   grep "error" log.txt
   ```

2. Tìm kiếm không phân biệt chữ hoa chữ thường cho từ "warning" trong tệp `log.txt`:
   ```
   grep -i "warning" log.txt
   ```

3. Tìm kiếm chuỗi "success" trong tất cả các tệp tin trong thư mục `docs/`:
   ```
   grep "success" docs/*
   ```

4. Tìm kiếm đệ quy trong thư mục hiện tại và tất cả các thư mục con, in ra số dòng khớp và tên tệp tin:
   ```
   grep -rn -l "pattern" .
   ```

5. Tìm kiếm các dòng không khớp với mẫu "failed" trong tệp `report.txt`:
   ```
   grep -v "failed" report.txt
   ```

6. Liệt kê tất cả các tệp và thư mục trong thư mục hiện tại và chỉ hiển thị các tệp có đuôi ".txt":
   ```
   ls -l | grep ".txt$"
   ```

7. Liệt kê tất cả các tệp và thư mục trong thư mục `/home/user/documents` và chỉ hiển thị các thư mục:
   ```
   ls -l /home/user/documents | grep "^d"
   ```

8. Liệt kê tất cả các tệp và thư mục trong thư mục hiện tại và chỉ hiển thị các tệp bắt đầu bằng chữ "file":
   ```
   ls -l | grep "^-.*file"
   ```

Hãy tham khảo tài liệu hoặc gõ `man grep` trong terminal để xem thêm thông tin chi tiết và các tùy chọn khác của lệnh `grep`.