## File Locating

Dưới đây là một biểu diễn dưới dạng bảng của các loại tập tin trong Linux và kí tự biểu diễn cho mỗi loại:


| Loại tập tin                         | Kí hiệu |
|--------------------------------------|---------|
| Regular file (tệp thông thường)      | -       |
| Directory (thư mục)                  | d       |
| Symbolic link (liên kết tượng trưng) | l       |
| Character device (thiết bị ký tự)    | c       |
| Block device (thiết bị khối)         | b       |
| Named pipe (ống đặt tên)             | p       |
| Socket (ổ cắm)                       | s       |
| Door (cửa)                           | D       |


Ví dụ: Nếu bạn sử dụng lệnh `ls -l` và bạn thấy một dòng đầu tiên như sau:

```
-rw-r--r-- 1 user group 1024 Mar 13 10:00 example.txt
```

Kí hiệu `-` ở đầu dòng này cho biết rằng đây là một tệp thông thường (regular file).


<a name="1"></a>
## 1. Lệnh `find`

Lệnh `find` trong Linux được sử dụng để tìm kiếm và định vị các tập tin và thư mục trong hệ thống tệp của bạn dựa trên các tiêu chí nhất định. 

Cú pháp cơ bản của lệnh `find`:

```
find [đường_dẫn...] [tùy_chọn] [kịch_bản]...
```

Các tùy chọn phổ biến bao gồm:

- `-name pattern`: Tìm kiếm các tập tin với tên khớp với mẫu (pattern).

- `-type type`: Tìm kiếm tập tin theo loại. Ví dụ: `f` cho tập tin, `d` cho thư mục.

- `-exec command {} +`: Thực thi lệnh được chỉ định cho mỗi tệp được tìm thấy.

- `-size n[ckMG]`: Tìm kiếm các tập tin với kích thước lớn hơn (+) hoặc nhỏ hơn (-) một giá trị nhất định. Đơn vị kích thước có thể là byte (c), kilobyte (k), megabyte (M) hoặc gigabyte (G).

- `-user name`: Tìm kiếm các tập tin thuộc sở hữu của người dùng được chỉ định.

- `-group name`: Tìm kiếm các tập tin thuộc nhóm được chỉ định.

- `-mtime n`: Tìm kiếm các tập tin được sửa đổi gần đây trong n ngày.

- `-maxdepth level`: Xác định cấp độ tối đa mà `find` sẽ tìm kiếm trong cây thư mục.

Ví dụ: 

Dưới đây là một số ví dụ về cách sử dụng các tùy chọn trong lệnh `find`:

1. **Tìm tất cả các tập tin có tên kết thúc bằng ".txt" trong thư mục hiện tại và các thư mục con**:
    ```bash
    find . -name "*.txt"
    ```

2. **Tìm kiếm tất cả các thư mục trong `/home` có tên bắt đầu bằng "data_"**:
    ```bash
    find /home -type d -name "data_*"
    ```

3. **Thực thi lệnh `ls -l` trên tất cả các tập tin trong thư mục `/var/log`**:
    ```bash
    find /var/log -exec ls -l {} +
    ```

4. **Tìm kiếm tất cả các tập tin lớn hơn 1MB trong thư mục `/opt`**:
    ```bash
    find /opt -size +1M
    ```

5. **Tìm kiếm các tệp thuộc quyền sở hữu của người dùng "user1" trong toàn bộ hệ thống**:
    ```bash
    find / -user user1
    ```

6. **Tìm kiếm tất cả các tập tin thuộc nhóm "admin" trong thư mục `/etc`**:
    ```bash
    find /etc -group admin
    ```

7. **Tìm kiếm tất cả các tệp được sửa đổi trong vòng 7 ngày trong thư mục `/home/user`**:
    ```bash
    find /home/user -mtime -7
    ```

8. **Tìm kiếm tất cả các tập tin JPEG trong thư mục `/images` và các thư mục con, nhưng chỉ tìm kiếm ở mức tối đa 2 cấp độ sâu**:
    ```bash
    find /images -maxdepth 2 -name "*.jpg"
    ```

Các tùy chọn trong lệnh `find` có thể kết hợp với nhau để tìm kiếm và định vị các tập tin và thư mục theo yêu cầu của bạn.

<a name="2"></a>
## 2. Lệnh `locate`

Lệnh `locate` trong Linux được sử dụng để tìm kiếm tất cả các tên tập tin và thư mục trùng khớp với một mẫu (pattern) được chỉ định trong cơ sở dữ liệu của hệ thống. Thay vì tìm kiếm trực tiếp trên hệ thống tệp như lệnh `find`, `locate` sử dụng một cơ sở dữ liệu đã được tạo sẵn để tìm kiếm nhanh chóng.

Cú pháp cơ bản của lệnh `locate`:

```
locate [tùy_chọn] [mẫu]
```

Các tùy chọn phổ biến của lệnh `locate` bao gồm:

- `-i`: Tìm kiếm không phân biệt chữ hoa chữ thường.
- `-c`: Đếm số lượng kết quả trùng khớp thay vì hiển thị danh sách chúng.
- `-l`: Giới hạn số lượng kết quả hiển thị.

Ví dụ:

1. **Tìm tất cả các tập tin có tên kết thúc bằng ".txt"**:
    ```bash
    locate "*.txt"
    ```

2. **Tìm kiếm tất cả các tệp có từ "document" trong tên**:
    ```bash
    locate "*document*"
    ```

3. **Tìm kiếm tất cả các thư mục có từ "data" trong tên**:
    ```bash
    locate -b "\data*"
    ```

4. **Tìm kiếm tất cả các tập tin có từ "image" trong tên và không phân biệt chữ hoa chữ thường**:
    ```bash
    locate -i "*image*"
    ```

5. **Đếm số lượng các tập tin có từ "backup" trong tên**:
    ```bash
    locate -c "*backup*"
    ```

Lưu ý rằng để sử dụng `locate`, cơ sở dữ liệu phải được cập nhật đều đặn để đảm bảo tính toàn vẹn của kết quả tìm kiếm. Bạn có thể cập nhật cơ sở dữ liệu bằng cách chạy lệnh `sudo updatedb`.

<a name="3"></a>
## 3. Lệnh `whereis`

Lệnh `whereis` trong Linux được sử dụng để tìm kiếm các tệp thực thi, mã nguồn và tài liệu liên quan đến một chương trình cụ thể. Nó cung cấp thông tin về vị trí của các thành phần liên quan đến một ứng dụng trong hệ thống tệp của bạn.

Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `whereis`:

```
whereis [tùy_chọn] [tên_chương_trình]
```

Các tùy chọn phổ biến của `whereis` bao gồm:

- `-b`: Chỉ tìm kiếm các tệp thực thi.
- `-m`: Chỉ tìm kiếm các tệp mã nguồn.
- `-s`: Chỉ tìm kiếm các tệp tài liệu hướng dẫn.

Ví dụ:

1. **Tìm kiếm vị trí các tệp thực thi của lệnh `ls`**:
    ```bash
    whereis ls
    ```

2. **Tìm kiếm vị trí các tệp mã nguồn của lệnh `grep`**:
    ```bash
    whereis -m grep
    ```

3. **Tìm kiếm vị trí các tệp tài liệu hướng dẫn của lệnh `find`**:
    ```bash
    whereis -s find
    ```

Lệnh `whereis` thường chỉ trả về một số thông tin cơ bản như vị trí tệp thực thi, mã nguồn và tài liệu hướng dẫn. Để tìm kiếm chi tiết hơn về các tệp và thư mục liên quan, bạn có thể sử dụng các lệnh khác như `find` hoặc `locate`.

<a name="4"></a>
## 4. Lệnh `which`

Lệnh `which` trong Linux được sử dụng để xác định đường dẫn tuyệt đối của một chương trình hoặc lệnh cụ thể. Khi bạn gõ một lệnh trong Terminal, `which` sẽ cho biết chương trình hoặc lệnh đó được thực thi từ đường dẫn nào trong hệ thống tệp của bạn.

Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `which`:

```
which [tên_chương_trình]
```

Ví dụ:

1. **Xác định đường dẫn của lệnh `ls`**:
    ```bash
    which ls
    ```

2. **Xác định đường dẫn của lệnh `python3`**:
    ```bash
    which python3
    ```

3. **Xác định đường dẫn của lệnh `git`**:
    ```bash
    which git
    ```

Lệnh `which` chỉ trả về đường dẫn của lệnh hoặc chương trình đầu tiên mà nó tìm thấy trong biến môi trường `PATH`. Nếu không tìm thấy, nó sẽ không trả về bất kỳ kết quả nào.