## Lệnh `mdadm`

Lệnh `mdadm` là một công cụ quản lý các mảng RAID (Redundant Array of Independent Disks) trên hệ điều hành Linux. Nó cho phép bạn tạo, quản lý và giám sát các mảng RAID trên hệ thống của bạn. Dưới đây là một số thông tin cơ bản về cú pháp và các tuỳ chọn phổ biến của lệnh `mdadm`:

Cú pháp cơ bản của lệnh `mdadm`:
```
mdadm [options] device ...
```

Các tuỳ chọn phổ biến:
- `-C`, `--create`: Tạo một mảng mới.
- `-A`, `--assemble`: Lắp ráp một mảng từ các thiết bị tồn tại.
- `-D`, `--detail`: Hiển thị thông tin chi tiết về mảng.
- `-S`, `--stop`: Dừng một mảng.
- `-Q`, `--query`: Truy vấn các thiết bị hoặc mảng.
- `-R`, `--run`: Bắt đầu hoặc tiếp tục quá trình kiểm tra hoặc sửa chữa.

### Thực hành tạo RAID 1 bằng mdadm:
Để tạo một mảng RAID 1 (mirror) từ hai ổ đĩa, bạn có thể thực hiện các bước sau:

1. **Xác định các ổ đĩa:**
   Trước tiên, xác định định danh của các ổ đĩa mà bạn muốn sử dụng trong mảng RAID. Ví dụ: `/dev/sdX` và `/dev/sdY`.

2. **Tạo mảng RAID:**
   Sử dụng lệnh `mdadm` để tạo mảng RAID 1 từ các ổ đĩa này. Ví dụ:
   ```
   sudo mdadm --create --verbose /dev/md0 --level=mirror --raid-devices=2 /dev/sdX /dev/sdY
   ```
   Trong đó:
   - `/dev/md0` là tên của mảng RAID sẽ được tạo ra.
   - `--level=mirror` chỉ định mức độ RAID (ở đây là RAID 1).
   - `--raid-devices=2` chỉ định số lượng ổ đĩa sử dụng trong mảng.
   - `/dev/sdX` và `/dev/sdY` là đường dẫn tới các ổ đĩa bạn muốn sử dụng.

3. **Xác nhận và kiểm tra:**
   Kiểm tra thông tin về mảng RAID vừa tạo bằng lệnh:
   ```
   sudo mdadm --detail /dev/md0
   ```

4. **Lưu cấu hình RAID:**
   Để lưu cấu hình mảng RAID và tự động khởi động khi hệ thống khởi động, bạn cần lưu thông tin về mảng RAID vào tệp `mdadm.conf`. Sử dụng lệnh:
   ```
   sudo mdadm --detail --scan | sudo tee -a /etc/mdadm/mdadm.conf
   ```

Nhớ rằng luôn cẩn thận khi làm việc với dữ liệu quan trọng và hiểu rõ mỗi bước bạn thực hiện để tránh mất dữ liệu.