## Lệnh File Viewing 

<a name="1"></a>
## 1. Lệnh `head`

Lệnh `head` trong Linux được sử dụng để hiển thị các dòng đầu tiên của một hoặc nhiều tệp tin văn bản. 

Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `head`:

```
head [tùy_chọn] [tên_tập_tin]
```

Các tùy chọn phổ biến nhất bao gồm:

- `-n NUM` hoặc `--lines=NUM`: Hiển thị số lượng dòng được chỉ định bởi NUM.
- `-c NUM` hoặc `--bytes=NUM`: Hiển thị số lượng byte được chỉ định bởi NUM.
- `-q` hoặc `--quiet`, `--silent`: Không hiển thị tiêu đề tên tệp tin khi hiển thị nhiều tệp tin.

Ví dụ về cách sử dụng lệnh `head`:

1. Hiển thị 10 dòng đầu tiên của một tệp tin:

    ```
    head example.txt
    ```

2. Hiển thị 5 dòng đầu tiên của một tệp tin:

    ```
    head -n 5 example.txt
    ```

3. Hiển thị 100 byte đầu tiên của một tệp tin:

    ```
    head -c 100 example.txt
    ```

4. Kết hợp với ống đơn để hiển thị các dòng đầu tiên của đầu ra của một lệnh:

    ```
    ls | head
    ```

    Điều này sẽ hiển thị 10 dòng đầu tiên của danh sách các tệp và thư mục trong thư mục hiện tại. 

Thông tin chi tiết về lệnh `man head`, `head --help`

<a name="2"></a>
## 2. Lệnh `tail`

Lệnh `tail` trong Linux được sử dụng để hiển thị các dòng cuối cùng của một hoặc nhiều tệp tin văn bản. Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `tail`:

```
tail [tùy_chọn] [tên_tập_tin]
```

Các tùy chọn phổ biến nhất bao gồm:

- `-n NUM` hoặc `--lines=NUM`: Hiển thị số lượng dòng được chỉ định bởi NUM.
- `-c NUM` hoặc `--bytes=NUM`: Hiển thị số lượng byte được chỉ định bởi NUM.
- `-f` hoặc `--follow`: Theo dõi các thay đổi mới được thêm vào tệp tin và hiển thị chúng.

Ví dụ về cách sử dụng lệnh `tail`:

1. Hiển thị 10 dòng cuối cùng của một tệp tin:

    ```
    tail example.txt
    ```

2. Hiển thị 5 dòng cuối cùng của một tệp tin:

    ```
    tail -n 5 example.txt
    ```

3. Hiển thị 100 byte cuối cùng của một tệp tin:

    ```
    tail -c 100 example.txt
    ```

4. Kết hợp với tùy chọn `-f` để theo dõi các thay đổi mới được thêm vào tệp tin:

    ```
    tail -f example.txt
    ```

    Điều này sẽ hiển thị các dòng mới được thêm vào tệp tin `example.txt` khi chúng được thêm vào. Điều này thường được sử dụng để theo dõi các tệp tin nhật ký (log files) trong thời gian thực.

<a name="3"></a>
## 3. Lệnh `less`

Lệnh `less` trong Linux được sử dụng để xem và duyệt nội dung của các tệp văn bản một cách tương tác. Nó cho phép bạn cuộn lên và xuống, tìm kiếm, và thậm chí thực hiện các thao tác với dữ liệu mà không cần mở một trình soạn thảo hoặc trình duyệt tệp.

Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `less`:

```
less [tên_tập_tin]
```

Khi bạn gọi lệnh `less` và chỉ định tên của một tệp tin, nội dung của tệp tin sẽ được hiển thị trong cửa sổ terminal. Bạn có thể sử dụng các phím mũi tên lên/xuống để cuộn lên và xuống trong tệp tin. Ngoài ra, bạn có thể sử dụng các phím bấm khác để thực hiện các thao tác khác như tìm kiếm, thoát khỏi `less`, và nhiều thao tác khác.

Dưới đây là một số thao tác cơ bản khi sử dụng `less`:

- Dùng các phím mũi tên để di chuyển lên/xuống.
- Dùng phím Space để cuộn xuống một trang.
- Dùng phím B để cuộn lên một trang.
- Dùng phím / để tìm kiếm văn bản trong tệp tin.
- Dùng phím q để thoát khỏi `less`.

Ví dụ:

```
less example.txt
```

Lệnh trên sẽ mở tệp tin `example.txt` và hiển thị nội dung của nó trong cửa sổ terminal, cho phép bạn duyệt qua và đọc dữ liệu một cách tương tác.

<a name="4"></a>
## 4. Lệnh `cut`

Lệnh `cut` trong Linux được sử dụng để cắt và hiển thị các phần của các dòng văn bản từ các tệp hoặc đầu vào được cung cấp thông qua đường ống (pipes). 

Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `cut`:

```
cut [tùy_chọn] [tên_tệp_tin]
```

Các tùy chọn phổ biến nhất bao gồm:

- `-f FIELDS` hoặc `--fields=FIELDS`: Chỉ định các trường cần cắt bằng cách chỉ định số trường hoặc các số trường phân cách bằng dấu phẩy.
- `-d DELIMITER` hoặc `--delimiter=DELIMITER`: Xác định ký tự phân cách các trường. Mặc định là dấu tab.
- `-c CHARACTERS` hoặc `--characters=CHARACTERS`: Cắt dựa trên số ký tự.
- `--complement`: Hiển thị các trường hoặc ký tự không được cắt.

Ví dụ về cách sử dụng lệnh `cut`:

1. Cắt trường thứ hai từ mỗi dòng của tệp tin:

    ```
    cut -f 2 example.txt
    ```

2. Cắt trường thứ ba từ mỗi dòng của tệp tin, sử dụng dấu phẩy làm ký tự phân cách:

    ```
    cut -f 3 -d ',' example.txt
    ```

3. Cắt từ ký tự thứ 2 đến ký tự thứ 5 của mỗi dòng của tệp tin:

    ```
    cut -c 2-5 example.txt
    ```

4. Cắt tất cả các trường ngoại trừ trường thứ ba từ mỗi dòng của tệp tin:

    ```
    cut --complement -f 3 example.txt
    ```

Lệnh `cut` có thể được kết hợp với các lệnh khác thông qua ống đơn (`|`) để thực hiện các xử lý phức tạp hơn trên dữ liệu.

<a name="5"></a>
## 5. Lệnh `wc`

Lệnh `wc` trong Linux được sử dụng để đếm số dòng, số từ và số byte trong một hoặc nhiều tệp tin văn bản. Tên `wc` là viết tắt của từ "word count" ("số từ").

Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `wc`:

```
wc [TÙY CHỌN] [TÊN_TẬP_TIN]
```

Các tùy chọn phổ biến nhất bao gồm:

- `-l`: Đếm số dòng.
- `-w`: Đếm số từ.
- `-c`: Đếm số byte.
- `-m`: Đếm số ký tự.

Nếu không có tùy chọn nào được chỉ định, lệnh `wc` sẽ đếm số dòng, số từ và số byte của tệp tin được chỉ định.

Ví dụ về cách sử dụng lệnh `wc`:

1. Đếm số dòng trong một tệp tin:

```
wc -l example.txt
```

2. Đếm số từ trong một tệp tin:

```
wc -w example.txt
```

3. Đếm số byte trong một tệp tin:

```
wc -c example.txt
```

4. Đếm số ký tự trong một tệp tin:

```
wc -m example.txt
```

5. Đếm số dòng, số từ và số byte trong một tệp tin:

```
wc example.txt
```

Lệnh `wc` cũng có thể nhận đầu vào từ ống đơn (`|`) từ một lệnh khác và đếm số dòng, số từ và số byte của đầu ra của lệnh đó.