## Lệnh File Permission in Linux 

<a name="1"></a>
## 1. Lệnh `chmod`

```bash
sudo chmod [option] [permission] <path file-name|folder>
```

Lệnh `chmod` trong Linux được sử dụng để thay đổi quyền truy cập của các tệp tin và thư mục. Dưới đây là một số tùy chọn thường được sử dụng cùng với lệnh `chmod`:

1. **Tùy chọn:**
    - `-c, --changes`: Hiển thị thông báo chỉ khi có thay đổi được thực hiện.

    - `-f, --silent, --quiet`: Làm im lặng, tắt thông báo lỗi.

    - `-v, --verbose`: Hiển thị thông báo cho mỗi tệp tin được xử lý.

    - `--no-preserve-root`: Không xử lý đặc biệt cho thư mục gốc '/' (mặc định).

    - `--preserve-root`: Không thực hiện thay đổi trên thư mục gốc '/'.

    - `--reference=RFILE`: Sử dụng chế độ của tệp tin được tham chiếu thay vì giá trị MODE.

    - `-R, --recursive`: Thực hiện thay đổi đệ quy trên tệp tin và thư mục.

    - `--help`: Hiển thị trợ giúp và thoát.

    - `--version`: Hiển thị thông tin về phiên bản và thoát.

2. **Quyền Symbolic (Symbolic Mode)**:
   - `u` : Chủ sở hữu (owner)
   - `g` : Nhóm (group)
   - `o` : Các người dùng khác (others)
   - `a` : Tất cả (all)
   
3. **Dấu Operator**:
   - `+` : Thêm quyền truy cập
   - `-` : Loại bỏ quyền truy cập
   - `=` : Thiết lập quyền truy cập
   
4. **Quyền Truy Cập**:
   - `r` : Đọc (read)
   - `w` : Ghi (write)
   - `x` : Thực thi (execute)

5. **Quyền Số (Numeric Mode)**:
   - Sử dụng ký tự số để đại diện cho các quyền truy cập. Mỗi quyền truy cập có một giá trị số tương ứng như đã mô tả trong câu trả lời trước đó.

Ví dụ cách sử dụng lệnh `chmod`:

- `chmod u+x file-name.txt` : Thêm quyền thực thi cho chủ sở hữu của tệp tin "file-name.txt".

- `chmod go-rw file-name.txt` : Loại bỏ quyền đọc và ghi của nhóm và các người dùng khác đối với tệp tin "file-name.txt".

- `chmod a=rwx file-name.txt` : Thiết lập quyền đọc, ghi và thực thi cho tất cả mọi người đối với tệp tin "file-name.txt".

- `chmod 755 file-name.txt` : Thiết lập quyền truy cập rwx (read, write, execute) cho chủ sở hữu và rx (read, execute) cho nhóm và các người dùng khác đối với tệp tin "file-name.txt".

Đây chỉ là một số tùy chọn phổ biến của lệnh `chmod`. Bạn cũng có thể tìm hiểu thêm về các tùy chọn khác bằng cách tham khảo tài liệu trợ giúp hoặc sử dụng lệnh `man chmod` trên Linux.

<a name="2"></a>
## 2. Lệnh `chown`

```bash
sudo chown [option] user:group <path file-name|folder>

or 

sudo chown [option] user <path file-name|folder>

or

sudo chown [option] :group <path file-name|folder>
```

Lệnh `chown` trong Linux được sử dụng để thay đổi chủ sở hữu và nhóm của các tệp tin và thư mục. Dưới đây là một số tùy chọn thường được sử dụng cùng với lệnh `chown`:

1. **Chủ sở hữu**:
   - `user` : Chỉ định người dùng mới là chủ sở hữu của tệp tin hoặc thư mục.
   - `:group` : Chỉ định nhóm mới của tệp tin hoặc thư mục.

2. **Tùy chọn**:
   - `-c, --changes` : Chỉ báo cáo khi có thay đổi.
   - `-f, --silent, --quiet` : Làm im lặng, không báo cáo lỗi.
   - `-v, --verbose` : Hiển thị thông tin cho mỗi tệp tin được xử lý.
   - `-R, --recursive` : Thực hiện thay đổi đệ quy trên tất cả các tệp tin và thư mục.

Ví dụ cách sử dụng lệnh `chown`:

- `chown user:group file.txt` : Thay đổi chủ sở hữu và nhóm của tệp tin "file.txt" thành `user` và `group`.

- `chown -R user:group directory` : Thực hiện thay đổi đệ quy trên thư mục "directory" và tất cả các tệp tin và thư mục con bên trong nó, đặt chủ sở hữu và nhóm cho mỗi tệp tin và thư mục theo `user` và `group`.

Ngoài ra, bạn cũng có thể sử dụng các biểu diễn ký tự của `chown` để chỉ định chủ sở hữu và nhóm, ví dụ như `:group` để chỉ định chỉ nhóm mà không thay đổi chủ sở hữu. Thông tin chi tiết `(man chown)`

<a name="3"></a>
## 3. Lệnh `chgrp`

```bash
sudo chgrp [option] group <path file-name|folder>
```

Lệnh `chgrp` trong Linux được sử dụng để thay đổi nhóm của các tệp tin và thư mục. Dưới đây là một số tùy chọn thường được sử dụng cùng với lệnh `chgrp`:

1. **Nhóm**:
   - `group` : Chỉ định nhóm mới của tệp tin hoặc thư mục.

2. **Tùy chọn**:
   - `-c, --changes` : Chỉ báo cáo khi có thay đổi.
   - `-f, --silent, --quiet` : Làm im lặng, không báo cáo lỗi.
   - `-v, --verbose` : Hiển thị thông tin cho mỗi tệp tin được xử lý.
   - `-R, --recursive` : Thực hiện thay đổi đệ quy trên tất cả các tệp tin và thư mục.

Ví dụ cách sử dụng lệnh `chgrp`:

- `chgrp group file.txt` : Thay đổi nhóm của tệp tin "file.txt" thành `group`.
- `chgrp -R group directory` : Thực hiện thay đổi đệ quy trên thư mục "directory" và tất cả các tệp tin và thư mục con bên trong nó, đặt nhóm cho mỗi tệp tin và thư mục theo `group`.

Lệnh `chgrp` rất hữu ích khi bạn muốn thay đổi nhóm của một hoặc nhiều tệp tin hoặc thư mục trong hệ thống Linux.

---

## Thực hành: Phân quyền trong Linux

**Question - Thực hiện phân quyền cho 1 duy nhất có quyền đọc?**

1. Thực hiện tạo user trong hệ thống 

    ```bash
    sudo adduser trungnv
    ```

2. Tạo folder trong hệ thống

    ```bash
    sudo mkdir Personal
    ```

3. Phân quyền truy xuất thư mục `Personal`

    ```bash
    sudo chmod [550|o=r-x,g=r-x,o=---] Personal

    sudo chown trungnv:trungnv Personal
    ```