## Software Management - Quản lý Ứng dụng

<a name="1"></a>
## 1. `Package` là gì ?

Trong hệ điều hành Linux, một "package" (gói phần mềm) là một cách để đóng gói và cung cấp các phần mềm, thư viện, tài nguyên và thông tin liên quan vào một định dạng cụ thể. Các package được sử dụng để quản lý cài đặt, cập nhật, và gỡ bỏ phần mềm trên hệ thống Linux một cách dễ dàng và hiệu quả.

Các package thường chứa các thành phần sau:

1. **File thực thi**: Đây là các file thực thi của phần mềm, bao gồm các chương trình, lệnh hoặc tập lệnh được sử dụng để chạy ứng dụng.

2. **Thư viện**: Các thư viện chia sẻ có thể được đóng gói trong package để cung cấp các chức năng chung cho các ứng dụng khác nhau.

3. **Tài liệu**: Các tài liệu hướng dẫn sử dụng, tài liệu API hoặc tài liệu khác liên quan đến phần mềm.

4. **Tệp cấu hình**: Các tệp cấu hình mặc định hoặc các tệp khác được sử dụng bởi phần mềm.

5. **Thông tin metadata**: Thông tin về phiên bản, tác giả, phụ thuộc và các thông tin khác về package.

Hầu hết các hệ điều hành Linux sử dụng hệ thống quản lý package để quản lý việc cài đặt, cập nhật và gỡ bỏ các phần mềm. Các hệ thống quản lý package phổ biến nhất trong Linux bao gồm APT (Advanced Package Tool) cho các hệ thống dựa trên Debian, YUM (Yellowdog Updater, Modified) hoặc DNF (Dandified Yum) cho các hệ thống dựa trên Fedora và CentOS, và pacman cho Arch Linux.

<a name="1.1"></a>
## 1.1 `Dependencies Package` - Gói phụ thuộc

Trong hệ thống quản lý gói phần mềm của Linux, `dependencies` (phụ thuộc) là các gói phần mềm khác mà một gói phần mềm cụ thể cần phải được cài đặt trước khi nó có thể hoạt động đúng cách. Các phụ thuộc có thể là các thư viện, công cụ, hoặc các gói phần mềm khác mà phần mềm cụ thể cần sử dụng để thực hiện các chức năng của mình.

Khi bạn cài đặt một gói phần mềm trên hệ thống Linux, hệ thống quản lý gói sẽ kiểm tra và cài đặt các phụ thuộc cần thiết cho gói đó. Nếu một hoặc nhiều phụ thuộc không tồn tại hoặc không được cài đặt, hệ thống sẽ cảnh báo hoặc từ chối cài đặt gói chính.

Các phụ thuộc có thể được chia thành hai loại chính:

1. **Phụ thuộc cần thiết (Required dependencies)**: Đây là các phụ thuộc mà phần mềm không thể hoạt động mà không có chúng. Nếu các phụ thuộc cần thiết không tồn tại, cài đặt phần mềm chính sẽ thất bại.

2. **Phụ thuộc tùy chọn (Optional dependencies)**: Đây là các phụ thuộc không bắt buộc, nhưng có thể cung cấp các tính năng bổ sung hoặc tích hợp với các phần mềm khác. Các phụ thuộc tùy chọn thường không ảnh hưởng đến quá trình cài đặt chính.

Quản lý phụ thuộc là một phần quan trọng của quản lý gói phần mềm trong hệ thống Linux, vì nó giúp đảm bảo tính toàn vẹn và sự ổn định của các ứng dụng và hệ thống.

**Ví dụ:**

Certbot là một công cụ miễn phí và mã nguồn mở được sử dụng để tạo và quản lý chứng chỉ SSL/TLS từ Let's Encrypt. Dưới đây là một ví dụ về các gói phụ thuộc khi cài đặt Certbot trên hệ thống Linux:

1. **`python3`**: Certbot được viết bằng Python, vì vậy Python3 là một gói phụ thuộc cần thiết.

2. **`python3-openssl`**: Để tương tác với OpenSSL, Certbot cần sử dụng thư viện Python3-openssl.

3. **`python3-certbot`**: Đây là một gói chính của Certbot, bao gồm các module cần thiết cho Certbot để tạo và quản lý chứng chỉ SSL/TLS.

4. **`python3-certbot-apache`** hoặc **`python3-certbot-nginx`**: Đây là các gói mở rộng cho Certbot, cung cấp tích hợp với máy chủ web Apache hoặc Nginx để tự động cấu hình chứng chỉ SSL/TLS.

5. **`certbot`**: Một số hệ thống cung cấp gói phần mềm có tên "certbot" chứa tất cả các phụ thuộc cần thiết cho Certbot. 

Cài đặt Certbot trên hệ thống Linux có thể thực hiện thông qua hệ thống quản lý gói của hệ điều hành của bạn.

### Ubuntu/Debian:

1. Đảm bảo bạn đã cập nhật danh sách gói:

    ```bash
    sudo apt update
    ```

2. Cài đặt Certbot và các gói phụ thuộc:

    ```bash
    sudo apt install certbot python3-certbot-nginx -y
    ```

### CentOS/RHEL:

1. Đảm bảo bạn đã cài đặt EPEL repository (nếu chưa có):

    ```bash
    sudo yum install epel-release
    ```

2. Cài đặt Certbot và các gói phụ thuộc:

    ```bash
    sudo yum install certbot python3-certbot-nginx -y
    ```

### Fedora:

1. Cài đặt Certbot và các gói phụ thuộc:

    ```bash
    sudo dnf install certbot python3-certbot-nginx
    ```

    Sau khi cài đặt xong, bạn có thể sử dụng Certbot để tạo và quản lý chứng chỉ SSL/TLS từ Let's Encrypt. Ví dụ, để cài đặt một chứng chỉ SSL cho một trang web trên Nginx, bạn có thể sử dụng lệnh sau:

    ```bash
    sudo certbot --nginx
    ```

Để kiểm tra các gói phụ thuộc mà một gói phần mềm cần cài đặt trên hệ thống Linux của bạn, bạn có thể sử dụng các công cụ quản lý gói đi kèm với hệ điều hành của bạn. Dưới đây là cách kiểm tra các gói phụ thuộc trên một số hệ điều hành phổ biến:

### Ubuntu/Debian:

```bash
apt-cache depends <tên-gói>

or 

apt show <tên-gói>
```

Ví dụ, để kiểm tra các phụ thuộc của gói `certbot`:

```bash
apt-cache depends certbot
```

```bash
certbot
  Depends: python3-certbot
  Depends: <python3:any>
    python3:i386
    python3
  Breaks: letsencrypt
  Suggests: python3-certbot-apache
  Suggests: python3-certbot-nginx
  Suggests: python-certbot-doc
  Replaces: letsencrypt
    certbot
```

```bash
apt show certbot
```

```bash
Package: certbot
Version: 0.27.0-1~ubuntu18.04.2
Priority: extra
Section: universe/web
Source: python-certbot
Origin: Ubuntu
Maintainer: Ubuntu Developers <ubuntu-devel-discuss@lists.ubuntu.com>
Original-Maintainer: Debian Let's Encrypt <team+letsencrypt@tracker.debian.org>
Bugs: https://bugs.launchpad.net/ubuntu/+filebug
Installed-Size: 53.2 kB
Provides: letsencrypt
Depends: python3-certbot (= 0.27.0-1~ubuntu18.04.2), python3:any
Suggests: python3-certbot-apache, python3-certbot-nginx, python-certbot-doc
Breaks: letsencrypt (<= 0.6.0)
Replaces: letsencrypt
Homepage: https://certbot.eff.org/
Download-Size: 18.1 kB
APT-Sources: http://mirror.vccloud.vn/ubuntu bionic-updates/universe amd64 Packages
Description: automatically configure HTTPS using Let's Encrypt
 The objective of Certbot, Let's Encrypt, and the ACME (Automated
 Certificate Management Environment) protocol is to make it possible
 to set up an HTTPS server and have it automatically obtain a
 browser-trusted certificate, without any human intervention. This is
 accomplished by running a certificate management agent on the web
 server.
 .
 This agent is used to:
 .
   - Automatically prove to the Let's Encrypt CA that you control the website
   - Obtain a browser-trusted certificate and set it up on your web server
   - Keep track of when your certificate is going to expire, and renew it
   - Help you revoke the certificate if that ever becomes necessary.
 .
 This package contains the main application, including the standalone
 and the manual authenticators.
```

Kết quả sẽ liệt kê tất cả các gói phụ thuộc mà gói cụ thể cần để hoạt động đúng cách. Bạn có thể sử dụng thông tin này để cài đặt các gói phụ thuộc trước khi cài đặt gói chính hoặc để kiểm tra xem liệu các gói phụ thuộc đã được cài đặt hay chưa.

<a name="1.2"></a>
## 1.2 `Binary Package` - Gói nhị phân

Trong hệ thống quản lý gói của Linux, một `binary package` (gói nhị phân) là một phiên bản của một phần mềm đã được biên soạn và đóng gói để dễ dàng cài đặt trên hệ thống của người dùng cuối. 

Gói nhị phân chứa các tệp thực thi `(executables)`, thư viện `(libraries)`, tài liệu `(documents)`, cấu hình `(configuration)`, và các tài nguyên khác cần thiết cho việc chạy phần mềm trên hệ thống mà không cần phải biên dịch từ mã nguồn.

Khi bạn cài đặt một gói nhị phân, hệ thống quản lý gói của Linux sẽ giải nén và cài đặt các tệp tin từ gói đó vào các vị trí phù hợp trên hệ thống của bạn. 

> Việc sử dụng gói nhị phân giúp đơn giản hóa quá trình cài đặt và duy trì phần mềm, đặc biệt là khi người dùng không muốn hoặc không có kinh nghiệm trong việc biên dịch mã nguồn từ nguồn.

Một số hệ thống quản lý gói có thể hỗ trợ cả hai loại gói, gói mã nguồn (source packages) và gói nhị phân. Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, người dùng cuối thường sử dụng gói nhị phân để cài đặt phần mềm trên hệ thống của mình.

Trên hệ thống Linux, các gói nhị phân thường có đuôi file `.deb` hoặc `.rpm`, tùy thuộc vào hệ thống quản lý gói mà bạn đang sử dụng. Dưới đây là một số thông tin chi tiết về đuôi file của các gói nhị phân:

1. **.deb**: Đây là định dạng gói nhị phân được sử dụng bởi hệ thống quản lý gói APT (Advanced Package Tool) trên các bản phân phối Linux dựa trên Debian như Ubuntu, Debian, và các biến thể của chúng. Các gói `.deb` thường chứa các tệp tin được nén bằng gzip hoặc xz, bao gồm các tệp tin thực thi, thư viện, tài liệu và các tài nguyên khác.

2. **.rpm**: Đây là định dạng gói nhị phân được sử dụng bởi hệ thống quản lý gói RPM (Red Hat Package Manager) trên các bản phân phối Linux dựa trên Red Hat như CentOS, Fedora, và RHEL (Red Hat Enterprise Linux). Các gói `.rpm` cũng chứa các tệp tin được nén, bao gồm các tệp thực thi, thư viện, tài liệu và các tài nguyên khác.

Để cài đặt một gói nhị phân, bạn có thể sử dụng các công cụ quản lý gói như `apt`, `yum`, `dnf`, hoặc `rpm`, tùy thuộc vào định dạng gói mà bạn đang sử dụng.

**Ví dụ: **

Để cài đặt Grafana bằng tệp gói `.deb` trên hệ thống Linux dựa trên Debian (như Ubuntu), bạn có thể làm như sau:

1. **Tải xuống gói `.deb` của Grafana**:

    Truy cập vào trang web chính thức của Grafana để tải xuống phiên bản phù hợp với hệ điều hành của bạn. Đây là ví dụ về cách tải xuống phiên bản mới nhất:

    ```bash
    sudo apt-get install -y adduser libfontconfig1 musl
    wget https://dl.grafana.com/enterprise/release/grafana-enterprise_10.4.0_amd64.deb
    ```

2. **Cài đặt gói `.deb`**:

    Sau khi tải xuống, sử dụng lệnh `dpkg` để cài đặt gói `.deb`:

    ```bash
    sudo dpkg -i grafana-enterprise_10.4.0_amd64.deb
    ```

    Lưu ý: Nếu có bất kỳ phụ thuộc nào bị thiếu, lệnh `dpkg` sẽ hiển thị thông báo lỗi. Bạn cần cài đặt các phụ thuộc này trước khi tiếp tục cài đặt Grafana.

3. **Cấu hình và khởi động dịch vụ**:

    Sau khi cài đặt, bạn cần cấu hình và khởi động dịch vụ Grafana. Sử dụng các lệnh sau:

    ```bash
    sudo systemctl daemon-reload
    sudo systemctl start grafana-server
    sudo systemctl enable grafana-server
    ```

    Lệnh đầu tiên là cần thiết để tải lại các file cấu hình systemd. Lệnh thứ hai khởi động dịch vụ Grafana, và lệnh cuối cùng sẽ tự động khởi động dịch vụ khi hệ thống được khởi động.

4. **Truy cập Grafana**:

    Mở trình duyệt web và truy cập địa chỉ IP hoặc tên miền của máy chủ của bạn, cùng với cổng mặc định của Grafana (thường là 3000). Ví dụ: `http://your_server_ip:3000`. Đăng nhập vào Grafana với tên người dùng và mật khẩu mặc định (`admin/admin`).

    Đó là quá trình cài đặt và cấu hình Grafana bằng gói `.deb` trên hệ thống Linux dựa trên Debian.

<a name="1.3"></a>
## 3. Repository

Trong hệ thống Linux, một `repository` (kho lưu trữ) là một nơi chứa **các gói phần mềm đã được biên soạn và được cung cấp dưới dạng gói nhị phân hoặc mã nguồn**. 

Repository cung cấp một cách tiện lợi để tìm kiếm, cài đặt và cập nhật phần mềm trên hệ thống Linux của bạn. Hệ thống quản lý gói sử dụng các repository để tải về và cài đặt các gói phần mềm cũng như các phụ thuộc liên quan.

Để kiểm tra các repository đang được sử dụng trên hệ thống Linux của bạn, bạn có thể sử dụng các lệnh tương ứng với hệ thống quản lý gói bạn đang sử dụng. Dưới đây là cách kiểm tra các repository trên một số hệ thống phổ biến:

### Ubuntu/Debian:

1. Sử dụng lệnh sau để xem danh sách các repository được cấu hình trên hệ thống của bạn:

    ```bash
    cat /etc/apt/sources.list
    ```

    Hoặc sử dụng lệnh sau để xem danh sách các repository và các tập tin được lưu trong thư mục `/etc/apt/sources.list.d/`:

    ```bash
    ls /etc/apt/sources.list.d/
    ```

### CentOS/RHEL/Fedora:

1. Sử dụng lệnh sau để xem danh sách các repository được cấu hình trên hệ thống của bạn:

    ```bash
    yum repolist
    ```

    Hoặc sử dụng lệnh sau để xem danh sách các tệp repo được lưu trong thư mục `/etc/yum.repos.d/`:

    ```bash
    ls /etc/yum.repos.d/
    ```

Triển khai một repository trên hệ thống Linux có thể được thực hiện bằng cách tạo và cấu hình các file cấu hình repo tương ứng trên hệ thống của bạn. Dưới đây là các bước cơ bản để triển khai một repository:

1. **Tạo file cấu hình repo**: Đầu tiên, bạn cần tạo một file cấu hình repo trong thư mục `/etc/apt/sources.list.d/` (đối với Debian/Ubuntu) hoặc `/etc/yum.repos.d/` (đối với CentOS/RHEL/Fedora). Bạn có thể sử dụng trình soạn thảo văn bản như `nano` hoặc `vi` để tạo file này. Ví dụ:

   ```bash
   sudo nano /etc/apt/sources.list.d/myrepo.list
   ```

   hoặc

   ```bash
   sudo vi /etc/yum.repos.d/myrepo.repo
   ```

2. **Cấu hình file repo**: Trong file cấu hình repo, bạn cần chỉ định URL của repository cùng với các thông tin khác như tên, gpg key, vv. Ví dụ:

   Đối với APT (Debian/Ubuntu):

   ```plaintext
   deb https://example.com/myrepo stable main
   ```

   Đối với YUM/DNF (CentOS/RHEL/Fedora):

   ```plaintext
   [myrepo]
   name=My Custom Repository
   baseurl=https://example.com/myrepo
   enabled=1
   gpgcheck=0
   ```

   Trong đó:
   - `deb` hoặc `baseurl`: URL của repository.
   - `name`: Tên của repository.
   - `stable`, `main`: Các tham số khác có thể được cung cấp tùy thuộc vào yêu cầu cụ thể của repository.
   - `enabled`: Xác định xem repository có được kích hoạt hay không (1 = kích hoạt, 0 = không kích hoạt).
   - `gpgcheck`: Xác minh chữ ký GPG của các gói trong repository (1 = bật, 0 = tắt).

3. **Lưu và đóng file cấu hình repo**: Sau khi bạn đã chỉnh sửa file cấu hình repo, hãy lưu và đóng file.

4. **Cập nhật danh sách gói**: Cuối cùng, hãy cập nhật danh sách các gói từ repository mới bằng lệnh `apt update` (đối với APT) hoặc `yum update` (đối với YUM/DNF).

   ```bash
   sudo apt update
   ```

   hoặc

   ```bash
   sudo yum update
   ```

Sau khi bạn đã triển khai repository, bạn có thể sử dụng các công cụ quản lý gói như `apt` (đối với Debian/Ubuntu) hoặc `yum`/`dnf` (đối với CentOS/RHEL/Fedora) để cài đặt và quản lý phần mềm từ repository mới.

Có một số cách để cài đặt phần mềm trên hệ thống Linux. Dưới đây là ba cách phổ biến nhất:

1. **Sử dụng trình quản lý gói (APT, YUM/DNF)**: Đây là cách phổ biến nhất để cài đặt phần mềm trên hệ thống Linux. Trình quản lý gói sẽ tự động tải xuống và cài đặt các gói từ các repository đã cấu hình trên hệ thống của bạn.

2. **Sử dụng gói cài đặt (.deb, .rpm)**: Bạn có thể tải xuống gói cài đặt từ trang web chính thức của phần mềm hoặc từ các nguồn khác như PPA (cho Ubuntu) hoặc EPEL (cho CentOS/RHEL/Fedora). Sau đó, bạn có thể cài đặt gói này bằng lệnh dpkg (đối với Debian/Ubuntu) hoặc rpm (đối với CentOS/RHEL/Fedora).

3. **Biên dịch từ mã nguồn**: Bạn cũng có thể tải xuống mã nguồn của phần mềm từ trang web chính thức và sau đó biên dịch nó trên hệ thống của mình. Điều này đòi hỏi kiến thức kỹ thuật cao hơn và có thể tốn thời gian hơn so với hai phương pháp trước.

<a name="1.4"></a>
## 1.4 Thực hành cài đặt Package

**Cách 1: Sử dụng trình quản lý gói (APT trên Ubuntu)**

```bash
sudo apt update
sudo apt install <tên-gói>
```

Ví dụ:

```bash
sudo apt install nginx -y
```

### Cách 2: Sử dụng gói cài đặt (.deb trên Ubuntu)

```bash
wget <url-gói-deb>
sudo dpkg -i <tên-gói.deb>
sudo apt-get install -f  # Để cài đặt các phụ thuộc nếu cần
```

Ví dụ:

```bash
wget https://dl.google.com/linux/direct/google-chrome-stable_current_amd64.deb
sudo dpkg -i google-chrome-stable_current_amd64.deb
sudo apt-get install -f
```

### Cách 3: Biên dịch từ mã nguồn

1. Tải xuống mã nguồn từ trang web chính thức.
2. Giải nén và di chuyển vào thư mục đã giải nén.
3. Thực hiện các bước biên dịch theo hướng dẫn cụ thể của từng phần mềm.

Ví dụ:

```bash
apt-get install gnupg2 software-properties-common git curl wget libnewt-dev libssl-dev libncurses5-dev subversion libsqlite3-dev build-essential libjansson-dev libxml2-dev uuid-dev -y

wget http://downloads.asterisk.org/pub/telephony/asterisk/asterisk-18-current.tar.gz

tar -xvzf asterisk-18-current.tar.gz

cd asterisk-*

contrib/scripts/get_mp3_source.sh && contrib/scripts/install_prereq install

./configure && make menuselect

make && make install
```

Lưu ý: Cách này có thể yêu cầu cài đặt các công cụ biên dịch và các phụ thuộc trước khi thực hiện.