## Lệnh Software Management

<a name="1"></a>
## 1. Lệnh `update` và `upgrade`

Lệnh `update` và `upgrade` là hai lệnh quan trọng trong quá trình quản lý gói trên hệ thống Linux (đặc biệt là trong các bản phân phối dựa trên Debian như Ubuntu). Dưới đây là mô tả về mỗi lệnh:

1. **update**:

   - Lệnh `update` được sử dụng để cập nhật danh sách các gói từ các nguồn cấu hình trên hệ thống. Quá trình này không cài đặt hoặc nâng cấp các gói, chỉ là cập nhật thông tin về các gói mới và cũ đã có trên hệ thống của bạn.
   
   - Khi bạn chạy `update`, hệ thống sẽ kết nối với các nguồn cấu hình, như các kho lưu trữ chính thức hoặc kho lưu trữ của bên thứ ba (PPA trên Ubuntu), và tải về thông tin về các gói mới nhất và phiên bản đã có.

   ```bash
   sudo apt update -y
   ```

2. **upgrade**:

   - Lệnh `upgrade` được sử dụng để cài đặt các bản cập nhật mới nhất của các gói đã cài đặt trên hệ thống từ các nguồn đã cấu hình.
   
   - Khi bạn chạy `upgrade`, hệ thống sẽ kiểm tra các gói đã cài đặt và tải về các bản cập nhật mới nhất từ các kho lưu trữ. Các gói mới **sẽ được cài đặt và cũng có thể có các gói mới được thêm vào hệ thống nếu cần để đáp ứng các phụ thuộc**.

   ```bash
   sudo apt upgrade -y
   ```

Tóm lại, `update` cập nhật danh sách các gói từ các nguồn cấu hình, trong khi `upgrade` cài đặt các bản cập nhật mới nhất cho các gói đã cài đặt trên hệ thống của bạn. Thường thì bạn sẽ chạy `update` trước để đảm bảo rằng bạn có thông tin cập nhật mới nhất trước khi chạy `upgrade` để cập nhật các gói.

<a name="2"></a>
## 2. Lệnh `full-upgrade`

Lệnh `full-upgrade` thực hiện chức năng tương tự như lệnh `upgrade`, nhưng nó có thể gỡ bỏ các gói hiện có nếu cần để nâng cấp hệ thống hoàn toàn. Mặc dù tên gọi có vẻ giống nhau, nhưng có một số sự khác biệt quan trọng giữa `upgrade` và `full-upgrade`.

Khi bạn chạy lệnh `full-upgrade`, hệ thống sẽ không chỉ cài đặt các bản cập nhật mới nhất của các gói đã cài đặt, mà còn có thể gỡ bỏ hoặc thay thế các gói hiện có nếu cần để nâng cấp hệ thống một cách toàn diện.

Cú pháp của lệnh `full-upgrade` là:

```
sudo apt full-upgrade
```

Hoặc:

```
sudo apt-get dist-upgrade
```

Lưu ý rằng tên gọi `full-upgrade` và `dist-upgrade` thực sự cùng một lệnh và có cùng tác dụng. Tùy thuộc vào bản phân phối Linux mà bạn đang sử dụng, bạn có thể gặp tên gọi khác nhau nhưng chúng hoạt động giống nhau.

Khi sử dụng lệnh `full-upgrade`, hãy cẩn thận và đảm bảo đọc kỹ các thông báo trước khi tiếp tục, đặc biệt là nếu có yêu cầu gỡ bỏ các gói hoặc thay thế phụ thuộc.

<a name="3"></a>
## 3. Lệnh `install`, `remove`, và `purge`

Các lệnh `install`, `remove`, và `purge` là các lệnh quan trọng trong quá trình quản lý gói phần mềm trên hệ thống Linux. Dưới đây là mô tả chi tiết về mỗi lệnh:

1. **install**:

   - Lệnh `install` được sử dụng để cài đặt một gói phần mềm cụ thể từ kho lưu trữ. Khi bạn chạy lệnh này, hệ thống sẽ tải xuống gói phần mềm từ kho lưu trữ và cài đặt nó trên hệ thống của bạn.

   - Cú pháp lệnh: `sudo apt install <tên-gói>`
   
2. **remove**:

   - Lệnh `remove` được sử dụng để gỡ bỏ một gói phần mềm đã được cài đặt trên hệ thống. Khi bạn chạy lệnh này, hệ thống sẽ gỡ bỏ gói phần mềm khỏi hệ thống của bạn, nhưng các tệp cấu hình của gói đó vẫn được giữ lại.

   - Cú pháp lệnh: `sudo apt remove <tên-gói>`

3. **purge**:

   - Lệnh `purge` cũng được sử dụng để gỡ bỏ một gói phần mềm từ hệ thống, nhưng khác biệt là nó cũng xóa hoàn toàn các tệp cấu hình của gói đó. Điều này có nghĩa là các cài đặt cấu hình cá nhân của bạn cũng sẽ bị mất.

   - Cú pháp lệnh: `sudo apt purge <tên-gói>`

Lưu ý rằng bạn cần sử dụng lệnh với quyền quản trị, thường là bằng cách thêm `sudo` trước lệnh, để thực hiện các thao tác quản lý gói trên hệ thống của mình. Hãy chắc chắn rằng bạn muốn gỡ bỏ gói phần mềm một cách hoàn toàn trước khi sử dụng lệnh `purge`, vì các cài đặt cấu hình cá nhân của bạn cũng sẽ bị xóa đi.

<a name="4"></a>
## 4. Lệnh `autoremove`

Lệnh `autoremove` được sử dụng để gỡ bỏ các gói phần mềm không còn sử dụng nữa, đặc biệt là các gói được cài đặt tự động để đáp ứng các phụ thuộc cho các gói khác. Khi bạn cài đặt một gói phần mềm nào đó, có thể có các gói phụ thuộc khác được cài đặt cùng với nó. Tuy nhiên, sau khi bạn gỡ bỏ các gói gốc mà không cần đến các gói phụ thuộc đó nữa, thì các gói phụ thuộc đó trở nên không còn cần thiết.

Lệnh `autoremove` giúp làm sạch hệ thống bằng cách tự động gỡ bỏ các gói phần mềm không còn sử dụng nữa, nhưng không làm ảnh hưởng đến tính năng của các gói đã cài đặt.

Cú pháp của lệnh `autoremove` là:

```
sudo apt autoremove
```

Hoặc:

```
sudo apt-get autoremove
```

Khi bạn chạy lệnh này, hệ thống sẽ kiểm tra và gỡ bỏ các gói phần mềm không còn được sử dụng nữa, bao gồm các gói phụ thuộc không còn cần thiết.

Lưu ý rằng trước khi chạy `autoremove`, bạn nên kiểm tra danh sách các gói sẽ được gỡ bỏ để đảm bảo rằng không có gói nào quan trọng bị gỡ bỏ nhầm. Bạn có thể kiểm tra danh sách các gói sẽ được gỡ bỏ bằng cách chạy lệnh `sudo apt autoremove --dry-run`.

<a name=""></a>
## 5. Lệnh `search` và `show`

Cả hai lệnh `search` và `show` đều hữu ích trong quá trình tìm kiếm và hiển thị thông tin về các gói phần mềm trên hệ thống Linux. Dưới đây là mô tả chi tiết về mỗi lệnh:

1. **search**:

   - Lệnh `search` được sử dụng để tìm kiếm các gói phần mềm có sẵn dựa trên các thuật ngữ tìm kiếm cụ thể. Khi bạn chạy lệnh này, hệ thống sẽ quét các kho lưu trữ và hiển thị danh sách các gói phù hợp với các tiêu chí tìm kiếm của bạn.

   - Cú pháp: `apt search <từ-khóa>`

2. **show**:

   - Lệnh `show` được sử dụng để hiển thị thông tin chi tiết về một hoặc nhiều gói phần mềm cụ thể, bao gồm các phụ thuộc, kích thước cài đặt, nguồn lưu trữ, mô tả về nội dung của gói và nhiều hơn nữa.

   - Cú pháp: `apt show <tên-gói>`

Cả hai lệnh này đều giúp bạn tìm kiếm và hiển thị thông tin về các gói phần mềm trên hệ thống của mình, giúp bạn quản lý gói một cách dễ dàng và hiệu quả.

<a name="6"></a>
## 6. Lệnh `list`

Lệnh `list` được sử dụng để liệt kê các gói phần mềm trên hệ thống, thường dựa trên các tiêu chí nhất định. Dưới đây là mô tả về lệnh `list` và các tùy chọn phổ biến:

### Cú pháp cơ bản:

```
apt list [options] [package-name]
```

### Tùy chọn phổ biến:

1. **--installed**: Liệt kê chỉ các gói đã được cài đặt trên hệ thống.
   ```
   apt list --installed
   ```

2. **--upgradeable**: Liệt kê chỉ các gói có bản cập nhật sẵn để nâng cấp.
   ```
   apt list --upgradeable
   ```

3. **--all-versions**: Liệt kê tất cả các phiên bản có sẵn của một gói, không chỉ là phiên bản hiện tại.
   ```
   apt list --all-versions [package-name]
   ```

4. **--upgradable**: Liệt kê các gói có bản cập nhật sẵn để nâng cấp (tương tự như `--upgradeable`).
   ```
   apt list --upgradable
   ```

5. **--installed**, **--upgradeable**, **--all-versions** có thể được kết hợp với nhau để hiển thị thông tin chi tiết.

Ví dụ:

- Liệt kê tất cả các gói đã cài đặt:
  ```
  apt list --installed
  ```

- Liệt kê các gói có bản cập nhật sẵn để nâng cấp:
  ```
  apt list --upgradeable
  ```

- Liệt kê tất cả các phiên bản của gói `nginx`:
  ```
  apt list --all-versions nginx
  ```

Lệnh `list` rất hữu ích để xem các gói đã được cài đặt, các gói có sẵn để nâng cấp hoặc thông tin về các phiên bản của một gói cụ thể.

<a name="7"></a>
## 7. Lệnh `edit-source`

Lệnh `edit-sources` cho phép bạn chỉnh sửa các tệp cấu hình nguồn của các kho lưu trữ APT trên hệ thống của bạn một cách dễ dàng. Khi bạn chạy lệnh này, một trình soạn thảo văn bản sẽ được mở, cho phép bạn chỉnh sửa tệp cấu hình nguồn, thường là `/etc/apt/sources.list`.

Cú pháp:

```
sudo apt edit-sources
```

Khi bạn chạy lệnh này, hệ thống sẽ mở một trình soạn thảo văn bản (thông thường là Nano hoặc Vim) và hiển thị nội dung của tệp cấu hình nguồn. Bạn có thể thêm, chỉnh sửa hoặc xóa các dòng trong tệp này để thay đổi các kho lưu trữ APT được sử dụng trên hệ thống của bạn.

Sau khi bạn đã chỉnh sửa xong, bạn có thể lưu và đóng trình soạn thảo văn bản. Hệ thống sẽ tự động cập nhật danh sách gói từ các kho lưu trữ mới sau khi bạn lưu thay đổi.

Lưu ý rằng bạn cần quyền quản trị để chạy lệnh này. Ngoài ra, việc chỉnh sửa các tệp cấu hình nguồn có thể ảnh hưởng đến quá trình cập nhật và quản lý gói phần mềm trên hệ thống của bạn, vì vậy hãy cẩn thận khi thực hiện thay đổi.