## Cấu hình IP trên Ubuntu

Từ phiên bản Ubuntu 17.10 trở đi, `Netplan` là công cụ cấu hình mạng chính thức được sử dụng. Netplan giúp quản lý và cấu hình mạng một cách hiệu quả trên các phiên bản Ubuntu mới.

Vì vậy, khi cấu hình IP động hoặc tĩnh trên Ubuntu, thường sẽ sử dụng Netplan để chỉnh sửa các tập tin cấu hình YAML trong thư mục `/etc/netplan/`. Các thay đổi trong các tập tin này sẽ được áp dụng bằng cách chạy lệnh `sudo netplan apply` và sử dụng lệnh `ifconfig` để xem thông tin card mạng đang hoạt động trên hệ thống

<a name="1"></a>
## 1. Thông số cấu hình của Netplan

Trong tập tin cấu hình `Netplan`, bạn có thể cấu hình các tham số khác nhau để quản lý các interface mạng trên Ubuntu. 

Dưới đây là một số tham số cơ bản và quan trọng:

- **version**: Định dạng phiên bản của tập tin cấu hìnhHiện tại, phiên bản là 2.

- **renderer**: Xác định backend renderer sẽ được sử dụngTrên Ubuntu, renderer mặc định là `networkd`.

- **ethernets**: Định nghĩa cấu hình cho các interface Ethernet.

- **wifis**: Định nghĩa cấu hình cho các interface Wi-Fi.

- **bridges**: Định nghĩa cấu hình cho các bridge.

- **bonds**: Định nghĩa cấu hình cho các bond interface.

- **vlans**: Định nghĩa cấu hình cho các VLAN.

- **tunnels**: Định nghĩa cấu hình cho các tunnel interfaces.

Dưới đây là một số tham số phổ biến trong phần cấu hình của mỗi interface Ethernet (`ethernets`):

- **dhcp4**: Sử dụng DHCP cho IPv4.

- **dhcp6**: Sử dụng DHCP cho IPv6.

- **addresses**: Địa chỉ IPv4 hoặc IPv6 của interface.

- **gateway4**: Địa chỉ gateway cho IPv4.

- **gateway6**: Địa chỉ gateway cho IPv6
.
- **nameservers**: Cấu hình DNS servers.

Dưới đây là một ví dụ về cấu hình đơn giản của một interface Ethernet sử dụng IP động:

```yaml
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:
    ens33:
      dhcp4: true
```

Và đây là một ví dụ về cấu hình một interface Ethernet sử dụng IP tĩnh:

```yaml
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:
    ens33:
      addresses: [192.168.1.10/24]
      gateway4: 192.168.1.1
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8, 8.8.4.4]
```

<a name="2"></a>
## 2. Lệnh `netplan`

Lệnh `netplan` là một công cụ dùng để quản lý cấu hình mạng trên các phiên bản Ubuntu mới sử dụng Netplan. Dưới đây là các thông tin chi tiết về lệnh `netplan`:

Lệnh `netplan` được sử dụng để:

- Tạo và quản lý các tập tin cấu hình mạng dưới dạng YAML.
- Áp dụng các thay đổi cấu hình mạng vào hệ thống.
- Kiểm tra và gỡ lỗi cấu hình mạng.

Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `netplan`:

```bash
netplan [tùy chọn]
```

Dưới đây là một số tùy chọn phổ biến của lệnh `netplan`:

1. **generate**: Tạo các tập tin cấu hình networkd từ các tập tin YAML.

2. **apply**: Áp dụng các thay đổi cấu hình mạng từ các tập tin YAML vào hệ thống.

3. **try**: Thử nghiệm cấu hình mạng mới mà không áp dụng thay đổi vĩnh viễn.

4. **debug**: Hiển thị thông tin gỡ lỗi cấu hình.

5. **--help**: Hiển thị trợ giúp về cách sử dụng lệnh `netplan`.

### Ví dụ:

1. Tạo các tập tin cấu hình networkd từ các tập tin YAML:

    ```bash
    sudo netplan generate
    ```

2. Áp dụng cấu hình mạng từ các tập tin YAML vào hệ thống:

    ```bash
    sudo netplan apply
    ```

3. Thử nghiệm cấu hình mạng mới mà không áp dụng thay đổi vĩnh viễn:

    ```bash
    sudo netplan try
    ```

4. Hiển thị thông tin gỡ lỗi cấu hình:

    ```bash
    sudo netplan debug
    ```

5. Hiển thị trợ giúp về cách sử dụng lệnh `netplan`:

    ```bash
    netplan --help
    ```

Lệnh `netplan` là một công cụ mạnh mẽ để quản lý cấu hình mạng trên Ubuntu, đặc biệt là trên các phiên bản sử dụng Netplan.