## Lệnh Process Management

<a name="1"></a>
## 1. Lệnh `ps`

Lệnh `ps` trong hệ điều hành Unix/Linux được sử dụng để hiển thị thông tin về các tiến trình đang chạy trên hệ thống. Dưới đây là cú pháp cơ bản của lệnh `ps` và một số tùy chọn thường được sử dụng cùng với ví dụ minh họa:

Cú pháp cơ bản của lệnh `ps`:
```
ps [options]
```

Dưới đây là một số tùy chọn phổ biến:
- `-e`: Hiển thị tất cả các tiến trình, không chỉ là các tiến trình của người dùng hiện tại.
- `-f`: Hiển thị thông tin chi tiết của tiến trình, bao gồm cả UID, PID, PPID, CPU, thời gian bắt đầu, và nhiều hơn nữa.
- `-u user`: Hiển thị các tiến trình của một người dùng cụ thể.
- `-p pid`: Hiển thị thông tin của một tiến trình cụ thể dựa trên PID (Process ID).
- `-o format`: Định dạng hiển thị thông tin theo định dạng chỉ định.

### Ví dụ:
1. Hiển thị tất cả các tiến trình đang chạy trên hệ thống:
   ```
   ps -e
   ```

2. Hiển thị thông tin chi tiết của tất cả các tiến trình:
   ```
   ps -ef
   ```

3. Hiển thị các tiến trình của một người dùng cụ thể:
   ```
   ps -u username
   ```

4. Hiển thị thông tin của một tiến trình cụ thể dựa trên PID:
   ```
   ps -p 1234
   ```
   
Lưu ý rằng các tùy chọn có thể khác nhau tùy thuộc vào phiên bản của lệnh `ps` và hệ điều hành mà bạn đang sử dụng.

<a name="2"></a>
## 2. Lệnh `top`

Lệnh `top` là một công cụ dòng lệnh được sử dụng để hiển thị thông tin về các tiến trình đang chạy trên hệ thống của bạn. Nó cung cấp một giao diện tương tác để theo dõi và quản lý các tiến trình, hiển thị các thông tin như tài nguyên hệ thống được sử dụng (CPU, bộ nhớ), thời gian hoạt động của hệ thống, và nhiều hơn nữa.

Cú pháp cơ bản của lệnh `top`:
```
top [options]
```

Các thông số mà lệnh `top` đem lại:
1. **PID**: ID của tiến trình.
2. **USER**: Tên người dùng sở hữu tiến trình.
3. **PR**: Ưu tiên của tiến trình.
4. **NI**: Nice value của tiến trình.
5. **VIRT**: Lượng bộ nhớ ảo được sử dụng bởi tiến trình (kilobytes).
6. **RES**: Lượng bộ nhớ thực sự đang được sử dụng bởi tiến trình (kilobytes).
7. **SHR**: Lượng bộ nhớ được chia sẻ bởi tiến trình (kilobytes).
8. **S**: Trạng thái của tiến trình (D: Sleeping, R: Running, S: Sleeping, T: Traced, Z: Zombie).
9. **%CPU**: Phần trăm CPU sử dụng bởi tiến trình.
10. **%MEM**: Phần trăm bộ nhớ sử dụng bởi tiến trình.
11. **TIME+**: Tổng thời gian CPU đã sử dụng.
12. **COMMAND**: Tên của tiến trình.

Các tùy chọn phổ biến của lệnh `top`:
- `-c`: Hiển thị trường COMMAND trong đầu ra.
- `-d delay`: Thiết lập khoảng thời gian cập nhật (tính bằng giây).
- `-n`: Thiết lập số lần cập nhật trước khi thoát.
- `-p pid[,pid...]`: Hiển thị thông tin chỉ về các tiến trình có PID được chỉ định.
- `-u user`: Hiển thị thông tin chỉ về các tiến trình của người dùng được chỉ định.
- `-h`: Hiển thị trợ giúp và thoát.

Với các tùy chọn này, bạn có thể tinh chỉnh lệnh `top` để hiển thị thông tin cần thiết cho nhu cầu của mình.

<a name="3"></a>
## 3. Lệnh `htop`

Lệnh `htop` là một tiện ích dòng lệnh được sử dụng để hiển thị thông tin chi tiết về các tiến trình đang chạy trên hệ thống Linux. `htop` cung cấp một giao diện người dùng dễ đọc và tương tác hơn so với lệnh `top` mặc định của Linux.

Cú pháp cơ bản của lệnh `htop`:
```
htop
```

Khi gọi lệnh `htop` mà không có tham số nào, nó sẽ hiển thị một bảng chứa các tiến trình đang chạy trên hệ thống, sắp xếp theo mức độ sử dụng CPU mặc định.

Các thông số mà lệnh đem lại:

1. **PID (Process ID)**: ID của tiến trình.
2. **USER**: Người dùng sở hữu tiến trình.
3. **PRI**: Ưu tiên tiến trình.
4. **NI**: Ưu tiên điều chỉnh.
5. **VIRT (Virtual memory)**: Tổng lượng bộ nhớ ảo được sử dụng bởi tiến trình.
6. **RES (Resident memory)**: Lượng bộ nhớ thực sự đang được sử dụng bởi tiến trình.
7. **SHR (Shared memory)**: Lượng bộ nhớ được chia sẻ với các tiến trình khác.
8. **S (Status)**: Trạng thái của tiến trình (running, sleeping, stopped, etc.).
9. **CPU%**: Phần trăm sử dụng CPU bởi tiến trình.
10. **MEM%**: Phần trăm sử dụng bộ nhớ (RAM) bởi tiến trình.
11. **TIME+**: Tổng thời gian CPU tiêu tốn cho tiến trình.
12. **COMMAND**: Tên của tiến trình.

Lệnh `htop` cung cấp nhiều tùy chọn cho phép bạn tùy chỉnh hiển thị và thao tác với các tiến trình. Bạn có thể xem các tùy chọn bằng cách tham khảo tài liệu hoặc sử dụng `man htop`.

<a name="4"></a>
## 4. Lệnh `uptime`

Lệnh `uptime` được sử dụng để hiển thị thông tin về thời gian hoạt động của hệ thống, bao gồm thời gian đã hoạt động, số người dùng hiện đang đăng nhập và tải trung bình của hệ thống trong khoảng thời gian gần đây.

Cú pháp cơ bản của lệnh `uptime` là:

```
uptime
```

Khi bạn chạy lệnh này trong terminal, bạn sẽ nhận được một dòng kết quả chứa các thông tin như sau:

1. **Thời gian đã hoạt động (uptime)**: Đây là thời gian mà hệ thống đã hoạt động kể từ lúc khởi động hoặc khởi động lại gần đây nhất. Thời gian này được hiển thị dưới dạng ngày, giờ, phút.

2. **Số người dùng đang đăng nhập (users)**: Đây là số lượng người dùng hiện đang đăng nhập vào hệ thống.

3. **Tải trung bình (load average)**: Có ba con số ở phía sau. Các con số này thể hiện tải trung bình trên hệ thống trong 1 phút, 5 phút và 15 phút gần đây nhất. Tải trung bình thường được tính dựa trên số lượng các tiến trình đang chờ xử lý hoặc đang hoạt động trên hệ thống. 

Ví dụ kết quả của lệnh `uptime` có thể như sau:

```
11:23:45 up 1 day, 3:45, 5 users, load average: 0.12, 0.18, 0.22
```

Trong ví dụ này:
- Hệ thống đã hoạt động được 1 ngày và 3 giờ 45 phút.
- Có tổng cộng 5 người dùng đang đăng nhập vào hệ thống.
- Tải trung bình trong 1 phút gần đây nhất là 0.12, trong 5 phút gần đây nhất là 0.18, và trong 15 phút gần đây nhất là 0.22.
